Les tensions montent. La crise de l'assignat, dès 1791, entraîne une hausse des prix agricoles, et dès 1792 apparaissent de nouvelles crises de subsistance. Des émeutes éclatent, des bandes de « taxateurs », dont les marches massives sont spectaculaires, se développent.

Une loi, dite du maximum général fut précisément votée, en l'an II, pour tenter de remédier à ces crises de subsistances en fixant des maxima aux prix de certains produits.
L'apport de la Révolution à la paysannerie est indubitable : abolition des droits féodaux, ouverture relative de la propriété, etc. Mais le décalage entre le monde paysan et la bourgeoisie révolutionnaire est de plus en plus net, et la Révolution ne met pas fin aux crises de subsistances. ةclatent des violences, des émeutes, qui aboutissent à l'éclatement du monde paysan et à la radicalisation des clivages.

L'éclatement du groupe paysan (an II-an V)
De l'été 1789 à l'été 1790, l'opinion est largement favorable à la Révolution, avec un assentiment général au nouvel ordre, aux réformes, selon le credo «  La Nation, la Loi, le Roi ». L'apogée de cet unanimité est affichée le 14 juillet 1790. Il n'y a pas de perturbation majeure avant 1792.

Les déceptions apportées par la Révolution aux attentes du monde paysan, la guerre, la situation financière qui ne s'arrange pas, font apparaître des clivages profonds au sein de la paysannerie française.

Déceptions et divisions sous la Terreur
En 1792 les premières révoltes paysannes éclatent, en Lozère, Dauphiné, Provence, Périgord. Les clivages apparaissent dans le monde rural.

La constitution du clergé civil est l'occasion pour les divisions de se manifester. Le sentiment religieux est le seul véritablement sentiment politique commun dans tout le monde paysan. C'est sur ce point que la Révolution joue sa popularité. La division se fait lorsqu'il faut choisir entre la fidélité à Rome ou la fidélité à la Nation. On peut dessiner une carte des refus de prestation du serment, qui correspond aux cartes d'imprégnation du sentiment religieux que l'on a pu dresser. Sont concernés principalement la Bretagne, le Maine, la Vendée, le nord-est lorrain et alsacien, la plaine du Nord, le Midi.

Le mouvement contre-révolutionnaire de la guerre de Vendée est lié en partie à ce clivage religieux. Le pays est alors divisé entre partisans et opposants à la Nation. La contre-Révolution paysanne est un mouvement social, anti-urbain et anti-bourgeois, en réaction au pouvoir central. Elle devient religieuse par la suite. Le mouvement vendéen, guerre civile, se déclenche en mars 1793 avec la mobilisation de 300 000 hommes. La guerre menée depuis 1792 éloigne en effet une grande partie de la population paysanne du mouvement révolutionnaire. Cet éloignement est de plus en plus sensible.

Alors, peut-on parler d'une ou de deux France paysannes ?

Deux France paysannes se font jour à partir de l'an II. C'est lié à la conjonction d'aspirations politiques et de la situation économique et sociale réelle. Les mouvements révolutionnaires et contre-révolutionnaires se sont fait selon des critères socio-économiques. Cette division, qui ne suit pas les contours des anciennes provinces, se fait de manière durable.

Changements ou stagnation sous la République bourgeoise
Sous la Convention thermidorienne et sous le Directoire, on cherche à consolider la société fondée sur les principes libéraux de 1789. La propriété, l'aisance, devient une condition de la citoyenneté, avec les risques d'exclusions que cela représente.

La vente des biens nationaux continue. Il ne s'agit toujours pas d'aider à accéder à la propriété, mais de trouver de nouveaux financements. On favorise donc les clients solvables : la bourgeoisie propriétaire aisée. La spéculation va bon train, mais laisse quand même les plus petites parcelles aux paysans, même si ce sont souvent les paysans les plus aisés.

Le problème des communaux subsistent : les intentions libérales de prairial an IV (qui abrogent la loi du 10
juin
1793) n'ont que peu d'effets.

Le système d'aspirations égalitaires de Babeuf, dont l'entreprise échoue, est issu d'une expérience concrète des problèmes ruraux. Il s'ancre dans le monde rural. C'eût pu être un changement réel, s'il avait été appliqué.

Les premiers agrariens, eux, ont eu quelques effets. Leur idéologie est classique de la bourgeoisie révolutionnaire, attachée au « conservatisme propriétaire », à l'optimisme profond, au rationalisme « éclairé ». L'une des figures emblématiques de ce mouvement est François de Neufchâteau, héritier des physiocrates. On reconstitue les anciennes Sociétés d'agricultures, bourgeoises et savantes. On célèbre le travail de la terre. Mais les effets sont légers.

Globalement, il n'y a pas eu de vrai changement avant l'Empire. Les clivages et violences subsistent.

Misère et brigandage
La hantise des disettes et famines resurgit dans les campagnes de France et de Navarre? Ce sont des années difficiles. L'hiver de l'an III (1793-1794) est le plus dur du siècle. Les populations rurales sont poussées sur les routes, réduites à la mendicité et au brigandage. La guerre à l'extérieur continue. Les troupes de brigands, de chouans, sillonnent les routes pour échapper à la misère et à l'armée républicaine. Les principales régions touchées sont la Picardie, la Normandie, l'خle-de-France.

Dans la France de la fin des années 1790 règne un climat d'insécurité, particulièrement ressenti en milieu rural.

Conclusion
La paysannerie, dépendante d'une agriculture encore très fragile, représente à la fin du XVIIIe siècle la plus grande partie de la population française. Aussi, la crise qui frappe le monde rural, conjuguée à une crise politique sans précédent, joue-t-elle un rôle fondamental dans la crise révolutionnaire de l'été 1789.

La Révolution apporte des changements décisifs dans les campagnes françaises, qui ne répondent pourtant pas aux espérances de la population et la crise agricole subsiste.

De ce fait, si la Révolution paysanne et la Révolution « bourgeoise » pouvaient être liées en 1789, on constate un décalage de plus en plus net entre les paysans et les législateurs. Le monde paysan lui-même se divise, et les inégalités s'y font toujours sentir. « Autonomes par rapport à l'action des élites, diverses et contradictoires », les campagnes en révoltes furent ainsi porteuses d'un héritage de contestation (Yves-Marie Bercé) et « aussi purent-elles se retrouver, ultérieurement, avant le ralliement de la France rurale du XIXe siècle à la démocratie, dans les mouvements contre-révolutionnaire apparus à partir de 1792 [8]. » Il faut attendre l'Empire pour voir enfin l'ordre régner dans les campagnes.

Notes

?Dictionnaire de l'Académie Française, 4ème edition (1762)
? Jacques Solé, La Révolution en questions, Seuil, janvier 1988, p. 99
? * Jacques Solé, La Révolution en questions, Points Histoire, Seuil, janvier 1988, pp. 99 - 108 (« Les soulèvements ruraux de 1789 constituent-ils une révolution paysanne originale et autonome »)
?Dictionnaire philosophique, article « Blé ou Bled »
?Alexis de Tocqueville, l'Ancien Régime et la Révolution
?Alexis de Tocqueville, l'Ancien Régime et la Révolution
?Alexis de Tocqueville, l'Ancien Régime et la Révolution
? Jacques Solé, La Révolution en questions, Points Histoire, Seuil, janvier 1988, p. 108

Bibliographie et sources

Sources

Alexis de Tocqueville, L'Ancien Régime et la Révolution, Folio Histoire.

Bibliographie

Annie Moulin, Les Paysans dans la société française de la Révolution à nos jours, Points Histoire.
Georges Duby, Histoire de la France Rurale t 3, Seuil.
Jacques Solé, La Révolution en questions, Points Histoire, Seuil, janvier 1988, pp. 99 - 108 (« Les soulèvements ruraux de 1789 constituent-ils une révolution paysanne originale et autonome ».
Michel Vovelle, La Chute de la monarchie 1787-1792, Nouvelle Histoire de la France Contemporaine t. 1, Points Histoire.
Roger Dupuy, La République jacobine 1792-1794, Nouvelle Histoire de la France Contemporaine t. 2, Points Histoire.
Denis Woronoff, La République bourgeoise 1794-1799, Nouvelle Histoire de la France Contemporaine t. 3, Points Histoire.
Jean Tulard, Jean-François Fayard et Alfred Fierro, Histoire et dictionnaire de la Révolution française. 1789-1799, Robert Laffont, coll. « Bouquins », Paris, 1987 (ISBN 270282076X)

Portail de la Révolution française


<#11203>
Payathonzu


Le Payathonzu (birman ????????; littéralement "groupe de trois Bouddhas") est un temple bouddhiste situé à Minnanthu, au Sud-Est de Bagan, au Myanmar. Il est constitué de trois temples reliés par deux étroits passages. L'intérieur de deux d'entre eux est orné de fresques d'inspiration mahayaniste et tantrique.

Peut-être construit vers 1200, le Payathonzu est resté inachevé : un des temples n'est pas peint et les stucs extérieures, aujourd'hui absents, n'ont peut-être jamais existé. ہ une date récente ont été ajoutés au sommet des sikharas (tour-sanctuaires) trois stûpas de couleur claire.

References

[1955] (1975) Pictorial Guide to Pagan. Rangoon: Ministry of Culture.

Portail de l'architecture et de l'urbanisme
Portail du Bouddhisme


<#11204>
Paymon

Paymon est l'un des roi de l'enfer. S'il se montre aux exorcistes, c'est sous la forme d'un homme au visage de femme, couronné d'un diadème étincelant de pierreries et chevauchant un dromadaire. Il commande à deux cents légions, partie de l'ordre des Anges, partie des l'ordres des Puissances. Si Paymon est invoqué par sacrifice ou libation, il apparaît accompagné des deux grands princes Bébal et Abalam.

Bibliographie

Jacques Auguste Simon Collin de Plancy, Dictionnaire infernal, Plancy, 1853 [lire en ligne]


<#11205>
Pays-Bas

Pour les articles homonymes, voir Pays-Bas (homonymie). 
« Nederland » redirige? ici. Pour les autres significations, voir Nederland (homonymie). 
	|		|
	|	Nederland(nl)	|
	|	{{{{{langue2}}}}}	|
	|	{{{{{langue3}}}}}	|
	|	{{{{{langue4}}}}}	|
	|	{{{{{langue5}}}}}	|
	|	Royaume des Pays-Bas (fr)	|
	|	
	|		|		|
	|	(Détails)	|	(Détails)	|

	|
	|	Devise nationale : Je Maintiendrai	|
	|		|
	|	Langues officielles	|	Néerlandais¹	|
	|	Capitale	|	Amsterdam²
50° 23' nord, 4° 01' ouest	|
	|	Plus grande ville	|	Amsterdam	|
	|	Forme de l'ةtat
 - Reine
 - Président du gouvernement	|	Monarchie constitutionnelle
Beatrix
Jan Peter Balkenende	|
	|	Superficie
 - Totale
 - Eau (%)	|	Classé 131e
41 526 km²
18,41 %	|
	|	Population
 - Totale (juillet 2007)
 - Densité	|	Classé 59e
16 570 613 hab.
393 hab./km²	|
	|	Indépendance
 - Guerre de 80 ans	|	De l'Espagne
1581 à 1648	|
	|	Pays limitrophes	|	
Allemagne

Belgique
Outre-mer :

France	|
	|	Gentilé	|	Néerlandais, Néerlandaise	|
	|	Monnaie	|	Euro3 ()	|
	|	Fuseau horaire	|	UTC +1	|
	|	Hymne national	|	Wilhelmus	|
	|	Domaine internet	|	.nl	|
	|	Indicatif
téléphonique	|		|
	|	
(1) Le Frison est co-officiel en Frise (province). Le Bas-saxon et Limbourgeois sont reconnus comme langues régionales. 
(2)Siège du gouvernement : La Haye
(3)Avant 2002 : Florin néerlandais
	|

Les Pays-Bas (Nederland en néerlandais, Néerlande, forme française très vieillie) sont la partie européenne du Royaume des Pays-Bas, une monarchie constitutionnelle. Ils sont situés au nord-ouest de l'Europe et sont bordés par la mer du Nord, la Belgique et l'Allemagne. Par extension, on utilise le terme Pays-Bas pour désigner l'ensemble du Royaume des Pays-Bas (y compris donc Aruba et les Antilles néerlandaises).

Un abus de langage courant désigne les Pays-Bas et les Néerlandais respectivement par la Hollande et les Hollandais (et même parfois la langue néerlandaise par le hollandais). La Hollande n'est qu'une région des Pays-Bas séparée en deux provinces (Hollande-Septentrionale et la Hollande-Méridionale), abritant les grandes villes du pays (Amsterdam, La Haye, Rotterdam)[1].

Introduction
Les Pays-Bas sont l'un des pays dont l'altitude moyenne est la plus basse (un quart du territoire en dessous du niveau de la mer). C'est aussi un des pays les plus densément peuplés du monde. Ils sont connus pour leurs digues, leurs polders et leurs moulins. S'ils ont longtemps représenté un symbole de la tolérance sur le plan social, cette politique est depuis quelques années remise en cause par une partie de l'opinion publique et de la classe politique, qui aspire au retour des « normes et des valeurs » (normen en waarden). Les Pays-Bas sont membres de l'OTAN et membre fondateur de l'Union européenne.

Ce pays est aussi connu sous le nom de ses deux principales provinces : la Hollande-Septentrionale et la Hollande-Méridionale. La capitale du Royaume des Pays-Bas est Amsterdam cependant La Haye est le siège du gouvernement, la résidence de la reine, et la plupart des ambassades s'y trouvent.

Les Pays-Bas abritent le siège de nombreuses organisations internationales, notamment à caractère juridique :

la Cour internationale de justice (CIJ) ;
la Cour pénale internationale (CPI) ;
le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY) ;
la Cour permanente d'arbitrage ;
l'Organisation pour l'interdiction des armes chimiques (OIAC).

Ils abritent également des organisations européennes :

Europol ;
Eurojust ;
l'Office européen des brevets.

Histoire
Article détaillé : Histoire des Pays-Bas.

Jusqu'à la fin de la période romaine
Les Pays Bas ont été habités depuis la dernière période glaciaire.

ہ l'heure de l'arrivée romaine, des tribus germaniques étaient installées aux Pays-Bas. Une de ces tribus était les bataves. Dans des vues nationalistes postérieures, les bataves furent considérés comme les "vrais" ancêtres des néerlandais, comme le choix du nom de la République Batave le montra. Ces bataves furent assimilés par les francs saliens.

La langue néerlandaise dérive du francique.

Jules César conquis les Pays-Bas autour de l'année 58 avant J.-C., ce qui en fit la frontière nordique de l'empire romain.

Les romains construisirent les premières villes et introduisirent l'écriture.

La partie nord des Pays Bas, qui était en dehors de l'empire romain et où les frisons vivaient (et vivent toujours), fut également fortement influencée par son puissant voisin méridional.

Des invasions au Royaume des francs
La civilisation romaine céda la place aux peuples germaniques qui fusionnèrent avec les habitants originaux pour créer trois peuples : les frisons le long de la côte, les saxons dans l'est et les francs dans le sud.

La fin du royaume des frisons survenue en 734 à la bataille de Boarn, quand les frisons furent mis en défaite par les francs, qui conquirent la partie occidentale jusqu'à la Lauwers. Les francs conquirent l'est du Lauwers en 785, quand Charlemagne battu Widukind.

Saint-Empire romain germanique
En 843, par le traité de Verdun, l'empire franc fut divisé en trois, la Francie occidentale (qui deviendra le royaume de France en 1205), la Francie médiane, du centre de l'Italie à la Frise (qui deviendra la Lotharingie), et la Francie orientale (communément nommée Germanie, noyau du futur Saint Empire romain germanique). La plupart des Pays Bas faisaient partie de la Francie médiane (Lotharingie). La Lotharingie va rapidement éclater : la plupart des terres néerlandophones contemporaines furent annexé par la Germanie tandis que la Flandre devint une région française.

La plupart des Pays-Bas était occupés par le Vikingjutes Rorik de Dorestad aux environ de 840 à 880. La suprématie des Vikings fut stoppée en 920 quand le roi Henri Ier de Germanie libéra Utrecht.

Les rois et les empereurs du Saint-Empire dominèrent les Pays-Bas au Xe et XIe siècle.

Une grande partie de l'ouest des Pays-Bas était à peine habité entre la fin de la période romaine et autour de 1100. Vers 1000, les fermiers de Flandre et Utrecht commencèrent à acheter les terres marécageuses, à les assécher et à les cultiver. Ce processus se produisa rapidement et le territoire inhabité fut conquérit en quelques générations. Des fermes indépendantes qui ne faisaient pas partie de villages étaient construites, quelque chose alors unique en Europe. Avant cette période la langue et la culture de la majeure partie des personnes qui habitaient dans l'actuelle région d'Hollande étaient frisons, connu comme Frise occidentale (Westfriesland). La conquéte de ces nouvelles terres progressant, la région devint la région d'Hollande au XIIe siècle. Des villes surgissent et s'épanouissent, particulièrement en Flandre et en Brabant.

Le Saint-Empire romain germanique ne pouvait pas maintenir l'unité politique. En plus de l'indépendance croissante des villes, les lois locales transformèrent les comtés et duchés en royaumes privés. Les divers états féodaux étaient dans un état de guerre presque continuelle.

Des Pays-Bas bourguignons aux Pays-Bas espagnols
Les provinces formant actuellement les Pays-Bas furent progressivement rassemblées, par mariage, achat ou conquête, par les ducs de Bourgogne. Cet ensemble passa par héritage aux Habsbourg, Marie de Bourgogne, la fille de Charles le Téméraire, ayant épousé l'empereur Maximilien Ier. Sous le règne de Charles Quint, empereur du Saint Empire romain germanique et roi d'Espagne, la région faisait partie des 17 provinces des Pays-Bas espagnols qui comprenait également la Belgique et le Nord-Pas-de-Calais actuels. Le wallonPierre Minuit fonde la Nouvelle-Amsterdam en 1626 sur le site actuel de New York, aux ةtats-Unis.

Provinces-Unies indépendantes
Après avoir obtenu son indépendance de l'Espagne officiellement en 1648 aux Traités de Westphalie, les Néerlandais des Provinces-Unies devinrent l'une des plus importantes puissances maritimes et économiques du XVIIe siècle. Cette période durant laquelle les Pays-Bas établirent des colonies et des comptoirs à travers le monde est connue sous le nom de siècle d'or. (Empire colonial néerlandais)

La République batave et le Royaume de Hollande
Après avoir été transformé en république batave puis en royaume de Hollande avant d'être intégré dans l'empire français sous Napoléon, un éphémère royaume unifié des Pays-Bas fut créé avec la Belgique en 1815 à la suite du Congrès de Vienne. Le duché de Luxembourg fut élevé au rang de grand-duché. Guillaume VI d'Orange, fils du stathouderGuillaume V des Provinces Unies, devient Guillaume Ier, roi des Pays-Bas et grand duc de Luxembourg. Guillaume reçoit le Luxembourg à titre personnel comme compensation pour la perte de ses territoires Allemands (Nassau et Fulda).

Royaume des Pays-Bas
La Belgique accéda à l'indépendance peu de temps après (1830) à la suite d'une révolution. En 1890, après la mort du roi Guillaume III, qui n'avait pas d'héritier de sexe masculin, Wilhelmine d'Orange-Nassau devenait reine des Pays-Bas, tandis qu'Adolphe de Nassau-Weilburg montait sur le trône luxembourgeois. Ceci en vertu d'un contrat d'héritage passé en 1783 entre les deux branches survivantes de la Maison de Nassau, la lignée ottonienne (la Maison d'Orange-Nassau) et la lignée walramienne (la Maison de Nassau-Weilburg).

Politique
Article détaillé : Politique des Pays-Bas.
Les Pays-Bas sont une monarchie constitutionnelle depuis 1815, après avoir été une république entre 1581 et 1806 (le pays a été occupé par la France entre 1806 et 1815). La Loi fondamentale (Grondwet) a été adoptée en 1815.

Depuis 1980, les Pays-Bas sont représentés par la reine Beatrix, qui a succédé à la reine Juliana. En théorie, la reine nomme les membres du gouvernement. En pratique, la reine se contente d'entériner le résultat des élections parlementaires.

Article connexe : Famille royale néerlandaise.
Le parlement, appelé les ةtats généraux (Staten Generaal), est constitué de deux chambres. Les élections des membres de la Seconde Chambre (Tweede Kamer) ont lieu tous les quatre ans, au scrutin proportionnel. Ce mode de scrutin ne permettant pas de dégager un parti majoritaire, une période de négociations s'ouvre après les élections, pour former une coalition et établir un programme de gouvernement. Ce processus peut durer plusieurs mois. C'est traditionnellement la tête de liste du parti ayant remporté le plus de sièges, qui devient ministre-président. La Première Chambre (Eerste Kamer) a une importance moindre. Elle est choisie tous les quatre ans par les membres des parlements de province, juste après leur élection.

L'actuel gouvernement, le cabinet Balkenende IV, est une coalition de chrétiens-démocrates (CDA), sociaux-démocrates (PvdA) et de sociaux-chrétiens (ChristenUnie). Cette coalition a été formée à la suite des élections générales anticipées du 22 novembre 2006.

Les partis politiques représentés aux ةtats généraux sont :

Christen-Democratisch Appèl (CDA) - Appel démocrate-chrétien (chrétien-conservateur) - 41 sièges. C'est le parti de l'actuel Ministre-Président (Premier Ministre), Jan Peter Balkenende.
Partij van de Arbeid (PvdA) - Parti du travail (social-démocrate) - 32 sièges.
Socialistische Partij (SP) - Parti socialiste - 25 sièges. ہ gauche du PvdA, ce parti a fait campagne pour le non au référendum sur la Constitution européenne.
Volkspartij voor Vrijheid en Democratie (VVD) - Parti populaire pour la liberté et la démocratie (tendance libéral-conservateur) - 22 sièges.
Partij voor de Vrijheid (PVV) - Parti pour la liberté - 9 sièges. Mené par un dissident du précédent.
GroenLinks (GL) - VertGauche - 7 sièges.
ChristenUnie (CU) - Union chrétienne - 6 sièges. Ce parti confessionnel protestant a fait campagne pour le non au référendum sur la Constitution européenne.
Democraten 66 (D66) - Démocrates '66 - 3 sièges: parti social-libéral.
Staatkundig Gereformeerde Partij (SGP) - Parti politique calviniste - 2 sièges. Ce parti théocratique très conservateur est notamment connu pour son règlement interne qui interdit aux femmes de devenir membres de ce parti. Il a fait campagne pour le non au référendum sur la Constitution européenne.
Partij voor de Dieren (PvdD) - parti des animaux - 2 sièges.

La Lijst Pim Fortuyn (LPF) - Liste Pim Fortuyn (droite populiste) - Parti fondé par Pim Fortuyn, assassinée quelques jours avant les élections législatives en mai 2002. Deuxième parti du pays après ces élections, il n'a plus de députés en 2006.

Le 1er juin2005, les Néerlandais consultés par référendum, à titre consultatif, ont voté contre le Traité établissant une Constitution pour l'Europe.

Géographie

Article détaillé : Géographie des Pays-Bas.

Inondations
Depuis un grand nombre d'années le littoral hollandais a changé considérablement en raison de catastrophes naturelles et de l'intervention humaine.

La perte de terre la plus notable eut lieu après la tempête de 1134, qui créa l'archipel de la Zélande dans le sud-ouest.

En 1421, l'inondation de la Sainte-ةlisabeth fit céder les digues à plusieurs endroits. Ces dernières n'étaient plus bien entretenues pour des raisons économiques. Cette inondation remplaça le polder nouvellement asséché par une véritable mer intérieure. Les terres submergées alors, sont encore aujourd'hui sous les eaux. Le parc national de Biesbosch en fait partie. Les parties qui ont été regagnées sur les eaux sont l'île de Dordrecht, l'île de Hoeksche Waard et une pointe au nord-ouest du Brabant-Septentrional.

Dans la nuit du 31 janvier au 1er février 1953, beaucoup de digues dans les provinces de Zélande, de Hollande-Méridionale et de Brabant-Septentrional se sont avérées ne pas être résistantes à la combinaison des grandes marées et d'une tempête venant du nord-ouest. Sur les îles et sur le continent de vastes zones du pays furent complètement inondées.

Pour éviter que pareilles catastrophes ne se reproduisent, un ambitieux projet fut imaginé et mis en ?uvre : le Plan Delta, entre 1950 et 1997, des barrages, des écluses, des sluices, des digues, et des barrières pour contrer les montée subite d'eau furent construits dans le sud-ouest des Pays Bas pour protéger de vastes zones de terre contre la mer.

Provinces
Article détaillé : Provinces des Pays-Bas.
Le Royaume des Pays-Bas est composé de 12 provinces :

	|	Hollande-SeptentrionaleNoord-Holland	|	Hollande-MéridionaleZuid-Holland	|	UtrechtUtrecht	|
	|	ZélandeZeeland	|	Brabant-SeptentrionalNoord-Brabant	|	LimbourgLimburg	|
	|	FriseFriesland	|	GroningueGroningen	|	DrentheDrenthe	|
	|	GueldreGelderland	|	FlevolandFrevoland	|	OverijsselOver?ssel	|

Et de deux territoires insulaires dans les Antilles :

Aruba
Antilles néerlandaises (Bonaire, Curaçao, Saba, Saint-Eustache et Saint-Martin) (Nederlandse Antillen).

Article détaillé : Territoire néerlandais d'outre-mer.
Le Royaume des Pays-Bas est constitué de trois territoires : les Pays-Bas, Aruba et les Antilles néerlandaises. Les Pays-Bas sont composés de douze provinces.

Récemment les Antilles ont annoncé de réformer leur statut. Un référendum local aux Antilles a approuvé le changement qui a été inscrit et ratifié dans la constitution du Royaume. Les Antilles ont commencé leur réforme le 1er juillet 2007 : Sint-Maarten et Curaçao sont transitoirement de nouvelles collectivités reconnues, avant de devenir des territoires autonomes dans le Royaume, comme Aruba. Les autres îles des Antilles néerlandaises, Bonaire, Saba et Saint-Eustache deviendront des municipalités des Pays-Bas à statut particulier. Ainsi, depuis le 1er juillet 2007 le Royaume des Pays-Bas comprend quatre territoires : l'ةtat des Pays-Bas (divisé en provinces plus trois communes à statut particulier), Sint-Maarten, Curaçao et Aruba.

Le transfert complet des compétences de la Fédération des Antilles néerlandaises vers les deux nouvelles collectivités en création ou vers celui des Pays-Bas sera achevé le 15 décembre 2008, date à laquelle la Fédération des Antilles néerlandaises sera dissoute: les deux nouvelles collectivités exerceront l'ensemble des compétences d?ةtat au sein du Royaume encore reconnues actuellement à la Fédération, et les trois communes détachées s'intégreront dans l'ةtat des Pays-Bas (avec le statut particulier qui leur confèrera également les mêmes compétences que les autres provinces, au sein de la même collectivité municipale).

Villes
Article détaillé : Liste des villes des Pays-Bas.Ville principale

Amsterdam
Villes principales des provinces (dans l'ordre des provinces)

Bois-le-Duc ('s-Hertogenbosch ou Den Bosch)
Assen
Leeuwarden
Lelystad
Groningue (Groningen)
Arnhem
La Haye ('s-Gravenhage ou Den Haag)
Haarlem
Maastricht
Zwolle
Utrecht
Middelbourg
Autres villes principales

Rotterdam
Dordrecht
Breda
Eindhoven
Tilburg
Nimègue (Nijmegen)
Leyde (Leiden)
Zoetermeer
Delft
Gouda
Enschede
Almere
Apeldoorn

ةconomie
Articles détaillés : ةconomie des Pays-Bas et Liste d'entreprises néerlandaises.
Les industries les plus importantes sont le secteur de l'agroalimentaire, de la chimie, du raffinage du pétrole, et des machines électriques. L'agriculture est très mécanisée et emploie à peine 4 % de la population active. La vente légale de cannabis via les coffee shops représente une rentrée d'argent non négligeable dans la mesure où de nombreux étrangers (issus principalement de la Belgique, la France et l'Allemagne) viennent faire leur petit achat car les lois de leurs pays respectifs ne leur permettent pas de s'en procurer légalement. Les Pays-Bas sont un membre fondateur de l'Union européenne. Le florin a été remplacé par l'euro le 1er janvier1999, mais les billets et pièces n'entrèrent en circulation que le 1er janvier2002. Le taux de chômage en 2005 est de 6,5 % de la population active [2]

Démographie
Article détaillé : Démographie des Pays-Bas.

ةducation
Le système éducatif néerlandais[3], plus libre,[4] que celui de ses voisins européens est particulièrement performant[5].

Culture
Article détaillé : Culture des Pays-Bas.
Le plus important festival de cinéma aux Pays-Bas est le Festival international du film de Rotterdam (IFFR). Ce festival, un des plus populaires en Europe est spécialisé sur les premiers et seconds longs métrages. L'autre festival d'importance internationale est le Festival international du film documentaire d'Amsterdam (IDFA). Il est considéré comme le plus important festival de films documentaires au monde.

Fêtes et jours fériés	|	Date	|	Nom français	|	Nom local	|	Remarques	|
	|	1er janvier	|	Jour de l'an	|	Nieuwjaarsdag	|		|
	|	Mars / avril	|	Vendredi Saint	|	Goede Vrijdag	|	Ce jour est laissé à la discrétion de l'employeur.	|
	|	Mars / avril	|	Pâques	|	Pasen	|	Le lundi de Pâques est chômé.	|
	|	30 avril	|	Jour de la reine	|	Koninginnedag	|	A l'origine cette fête avait lieu le jour de l'anniversaire de la reine. Aujourd'hui elle a lieu à une date fixe correspondant à l'anniveraire de la reine-mère Juliana. A noter que si le 30 avril tombe un dimanche, Koninginnedag est décalé au 29 avril.	|
	|	4 mai	|	Jour des morts	|	Dodenherdenking	|	Jour des morts de guerre.	|
	|	5 mai	|	Jour de la libération	|	Bevrijdingsdag	|	Commémoration de la capitulation Allemande de la Seconde guerre mondiale. Ce jour est férié une fois tous les cinq ans.	|
	|	40 jours après Pâques	|	Ascension	|	Hemelvaartsdag	|		|
	|	7 semaines après Pâques	|	Pentecôte	|	Pinksteren	|	Le lundi de Pentecôte est chomé.	|
	|	5 décembre	|	Saint Nicolas	|	Sinterklaas	|	Sinterklaas n'est pas un jour férié mais il est fêté la veille au soir (Pakjesavond) et cette fête est largement observée.	|
	|	25 et 26 décembre	|	Noël	|	Kerstmis	|		|

Codes
Les Pays-Bas ont pour codes :

NED, selon la liste des codes pays du CIO,
NL, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
NLD, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3,
NLD, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,

Notes et références

? Une explication de cet abus de langage est la fondation du royaume de Hollande en 1806 par Napoléon Ier qui succéda à la République batave. Le royaume de Hollande englobait alors une grande partie des Pays-Bas actuels et le nom Hollande désigna le pays dans son ensemble.
?Le Monde, 15 septembre 2005, archive Web (lien payant).
?Système Educatif
?Le café pédagogique
?Office fédéral de la statistique Suisse (page 4)


<#11206>
Pays de Redon et de Vilaine

Le Pays de Redon et de Vilaine regroupe 55 communes dont 28 communes en Ille et Vilaine, 19 communes dans le Morbihan et 7 communes en Loire Atlantique. 4 communauté de communes et un Sivom compose le pays :

Communauté de communes du Pays de Redon ,
communauté de communes du canton de Pipriac,
Communauté de communes de Maure-de-Bretagne,
Communauté de communes du Grand-Fougeray,
SIVOM du canton de la Gacilly.

Infos

Superficie : 1538 km².

Population : 81 403 habitants en 1999 (+ 13% entre 1999 et 2005).

55 communes

..% de chômage en juin 2005

Mandataire: Dominique Julaud

Ille-et-Vilaine

Canton de Redon

Redon ;
Bains-sur-Oust ;
Sainte-Marie ;
Renac ;
La Chapelle-de-Brain ;
Langon .

Canton de Pipriac

Bruc-sur-Aff ;
Guipry ;
Lieuron ;
Lohéac ;
Pipriac ;
Saint-Ganton ;
Saint-Just ;
Saint-Malo-de-Phily ;
Sixt-sur-Aff.

Canton de Maure-de-Bretagne

Bovel ;
Campel ;
Comblessac ;
La Chapelle-Bouëxic ;
Les Brulais ;
Loutehel ;
Maure-de-Bretagne ;
Mernel ;
Saint-Séglin ;

Canton de Grand-Fougeray

Grand-Fougeray ;
La Dominelais ;
Sainte-Anne-sur-Vilaine ;
Saint-Sulpice-des-Landes.

Morbihan

Canton d'Allaire

Allaire ;
Béganne ;
Peillac ;
Rieux ;
Saint-Gorgon ;
Saint-Jacut-les-Pins ;
Saint-Jean-la-Poterie ;
Saint-Perreux ;
Saint-Vincent-sur-Oust.

Canton de La Gacilly

Carentoir ;
La Chapelle-Gaceline ;
Cournon ;
Les Fougerêts ;
La Gacilly ;
Glénac ;
Quelneuc ;
Saint-Martin-sur-Oust ;
Tréal.

Loire-Atlantique

Canton de Saint-Nicolas-de-Redon

Avessac
Fégréac
Plessé,
Saint-Nicolas-de-Redon

Canton de Guémené-Penfao

Guémené-Penfao
Conquereuil
Marsac-sur-Don
Massérac
Pierric

Liens externes

Site officiel du pays de Redon et Vilaine
communauté de communes du pays de Redon
Scot du pays de Redon et Vilaine

Portail de la Bretagne


<#11207>
Pays-Bas espagnols

Pour les articles homonymes, voir Pays-Bas (homonymie). 
	|	Les ةtats du Benelux dans l'Histoire	|
	|	Belgique actuelle	|	Luxembourg actuel	|	Pays-Bas actuels	|
	|	Empire carolingien
vers 800-843	|
	|	Lotharingie
843-977	|
	|	Période féodale
Xe-XIVe siècle	|
	|	
Principauté de Liège
+
Principauté de Stavelot- Malmedy
+
Duché de Bouillon

jusqu'en 1795	|
	|	
Pays-Bas
bourguignons
1384/1473-1482	|	
Duché du Luxembourg
intégré en 1441	|	
	|
	|	
	|
	|	 Pays-Bas des Habsbourg
1482-1549	|
	|	Pays-Bas espagnols
1549-1713
(Pays-Bas méridionaux après 1581)	|
	|	
	|	
Provinces-
Unies1581-1795	|
	|	Pays-Bas autrichiens
1713-1795	|
	|	
ةtats-Belgiques-
Unis1790	|	
	|
	|	
	|
	|	
France (Ire République)1795-1804	|	
République batave
1795-1806	|
	|	
France (Ier Empire)1804-1815	|
	|	Royaume de Hollande
1806-1810	|
	|	
	|
	|	
Royaume des Pays-Bas
depuis 1815	|
	|	
Royaume de Belgique
depuis 1830	|	
	|
	|	
	|	
Grand-Duché de Luxembourg
depuis 1839	|	
	|

Les Pays-Bas espagnols sont les territoires possédés par le roi d'Espagne entre le XVIe siècle et le XVIIIe siècle. Ils correspondraient aujourd'hui approximativement à la Belgique (à l'exception de la Principauté de Liège), au Luxembourg, aux Pays-Bas actuels, ainsi qu'au Nord-Pas-de-Calais.

Les Pays-Bas bourguignons sont pleinement devenus espagnols par la Pragmatique Sanction de 1549 et l'abdication de Charles Quint le 16 janvier 1556.

Le règne de Charles Quint

Avant d'être sous contrôle espagnol, les provinces des Pays-Bas ont été réunies sous une même couronne par les Ducs de Bourgogne. Charles Quint (né à Gand (1500), héritier des ducs, des Habsbourg et de la couronne d'Espagne, régna sur les Dix-sept Provinces entre 1515-1555. Il portait les titres suivants:
Souverain des Pays-Bas Bourguignon 1506Roi d'Espagne (Aragon et Castille) 1516Roi de Sicile 1516Archiduc d'Autriche 1519Empereur 1519Roi de Naples 1521
Charles Quint tenta de renforcer le pouvoir central, en réduisant les libertés constitutionnelles de chaque ةtat.

Lors de l'apparition du protestantisme, il éradiqua le luthéranisme et surmonta l'anabaptisme, mais le calvinisme devint trop populaire pour l'empêcher de croître. Charles-Quint initia l'inquisition aux Pays-Bas, et les premiers martyrs de la Réforme, Henri Voes et Jean Van Eschen furent brûlés sur la Grand-Place de Bruxelles en juillet 1523.

La Réforme et l'inquisition qui s'en suivit eurent des conséquences sans précédent sur les Provinces des Pays-Bas et leurs citoyens.

Le 25 octobre 1555, affaibli par la vieillesse et les maladies, aigri par les revers, Charles Quint abdique solennellement, dans la grande salle du palais du Coudenberg à Bruxelles de sa souveraineté sur ses possessions non-autrichiennes. Le duché de Bourgogne-Franche Comté et les Pays-Bas sont transmis à son fils Philippe.

Les autres dignitaires notamment présents étaient la reine Marie de Hongrie, régente des Pays-Bas, et l'archiduc Maximilien de Savoie, le cardinal de Granvelle, évêque d'Arras, et plusieurs membres des états généraux dont le comte d'Egmont, le comte de Hornes et Guillaume d'Orange.

Quelques mois plus tard, le 16 janvier 1556, il transmet également à son fils son héritage espagnol, tandis que les possessions autrichiennes et la dignité d'empereur romain germanique, après élection (24 mars 1558), reviennent à son frère cadet Ferdinand Ier de Habsbourg.

Naissance d'un ةtat
Les Pays-Bas faisaient partie du Saint-Empire romain germanique en tant que Cercle de Bourgogne. En 1548, Charles Quint propose un nouveau statut pour ce Cercle, en vue d'unir les différentes Provinces plus étroitement. Lors de la Diète impériale d'Augsbourg, le Cercle acquiert un statut de quasi-indépendance (il ne sera pas, par exemple, soumis aux décisions du Reichstag).

« En pratique, les Pays-Bas constituent désormais un ةtat indépendant au regard du droit international, même si, en politique étrangère, ils demeurent liés à d'autres ةtats de la dynastie habsbourgeoise. »[1] La situation est comparable aux ةtats du Commonwealth britannique du XXe siècle. Par ailleurs, et depuis 1531, Bruxelles devient définivement la capitale de cet ةtat.

Pour Charles Quint, ceci ne constitue pas une fin en soi. En effet, en 1549, l'empereur fit signer la Pragmatique Sanction par les ةtats généraux des Pays-Bas afin de s'assurer que le contrôle des 17 Provinces resterait aux mains des Habsbourg. En effet les Provinces étaient d'une valeur incomparable pour la couronne d'Espagne sous le règne de Charles : des cinq millions d'or relevés annuellement à travers son royaume, deux millions venaient uniquement des Provinces des Pays-Bas ! Quatre fois plus que des Amériques ou d'Espagne...

Le règne de Philippe II

Sous le règne de Phillippe II, un conflit s'engagea avec l'Espagne. En effet, autant Charles Quint était un enfant du pays, autant Philippe II était un souverain étranger, éduqué en Espagne. A cela s'ajoutent un conflit contre le gouvernement (centralisateur) et une fracture religieuse (les rois, catholiques, luttant fermement contre l'"hérisie protestante").

Par ailleurs, l'unification de l'Aragon et de la Castille (et son empire colonial) font courir le risque aux Provinces de n'être plus qu'un ةtat satellite. Jusqu'ici, elles en étaient le c?ur économique.

La révolte s'étale sur plusieurs années :

Le Conseil des troubles du duc d'Albe de 1568
La furie espagnole de 1576
la Pacification de Gand de 1576
l'Union de Bruxelles 1577
l'Union d'Arras et l'Union d'Utrecht en 1579
l'Acte de La Haye en 1581

Les Pays-Bas du Sud

En 1581, les sept provinces à majorité protestantes, situées au nord des Pays-Bas firent abjuration du roi et constituèrent les Provinces-Unies. Les dix provinces catholiques restèrent cependant fidèles à la couronne d'Espagne, quoique certaines restèrent "fidèles", après reconquête par l'armée royale.

Plusieurs guerres seront nécessaire pour assurer aux Provinces-Unies leur indépendance (déclarée en 1581). La période la plus tourmentée de la Guerre de Quatre-Vingts Ans eut lieu entre 1581-1609, date à laquelle intervient la Trêve de Douze ans. Le conflit reprit à l'issue de cette trêve, en 1621, mais ne s'apparente déjà plus à une guerre civile, plutôt à une guerre entre deux ةtats. La paix ne fut définitive qu'en 1648.

Article détaillé : Pays-Bas du Sud.
Les Pays-Bas du Sud ne seront plus, ensuite, qu'un ةtat satellite d'un empire plus vaste, dirigé depuis Madrid par les Habsbourg. Après Philippe II, plus aucun souverain ne viendra dans le pays, à l'exception de Joseph II en 1781. Les Pays-Bas du Sud allaient alors de proclamer leur indépendance (ce sont les ةtats-Belgiques-Unis)... Henri Pirenne souligne que toute la période espagnole puis autrichienne est marquée par la Contre-Réforme catholique qui mobilise les ordres religieux, notamment les Jésuites et dont on estime le nombre à près de 3% de la population globale au XVIIe siècle. Les Jésuites et les Capucins divisèrent la province belge en une province de Flandre et une province de Wallonie, soulignant la dualité culturelle et ethnique du pays qui, dans leurs diverses activités (religieuses et caritatives), les obligea à des approches différentes en fonction d'espaces et de populations différenciés.

Johan Huizinga dira : « (Les Pays-Bas méridionaux) formaient un ةtat et une nationalité mais, pendant deux siècles et demi, il leur a manqué ce qui forme un ةtat et une nationalité à part entière : la liberté. »[2]

Après la guerre de Succession d'Espagne, les Pays-Bas espagnols sont cédés aux Habsbourg d'Autriche, empereurs du Saint Empire et archiducs d'Autriche. Ils prennent alors le nom de Pays-Bas autrichiens.

Article détaillé : Pays-Bas autrichiens.


<#11208>
Paysage libanais


	|	
	|	
Cet article ou cette section ne cite pas suffisamment ses sources.
(date inconnue)
Son contenu est donc sujet à caution. Wikipédia doit être fondée sur des sources fiables et indépendantes. Améliorez cet article en liant les informations à des sources, au moyen de notes de bas de page (voir les recommandations).	|

On appelle Paysage libanais une école de peinture et d'architecturelibanaise qui remonte au temps de Fakhr al-Dïn, exilé en Italie et qui fut ébloui par l'art de la Renaissance. Le prince libanais voulu promouvoir les beaux-arts comme les princes italiens. Orientalistes, peintres et architectes italiens et européens furent invités au Liban à son retour d'exil.

Cette école sera la plus prisée par les peintres et architectes libanais et européens qui travailleront de 1590 et jusqu'au XIXe siècle pour les émirs et princes du Liban, mais aussi pour des familles de commerçants et les riches.

ہ partir du XIXe siècle et jusqu'au milieu du XXe siècle, l'école du Paysage libanais eu un plus grand élan surtout avec l'apparition de l'Impressionnisme en France, et plusieurs artistes ouvrirent des ateliers un peu partout au Liban, surtout à Beyrouth et au Mont-Liban, où l'intéret fut l'étude et l'élaboration de vues et de details typiquement libanais.

Portail de la peinture
Portail du Liban


<#11209>
Payre

Pour l'article homonyme?, voir Payré. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un cours d'eau.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La Payre est une rivière de basse Ardèche, affluent du Rhône. C'est à l'ouest du village de Bufni que le fameux pont du Raphaël, principalement en bois, traverse la Payre.

Portail de l'eau


<#11210>
Pay to play


	|	
	|	
Cet article doit être wikifié.
Le texte ne correspond pas à la mise en forme Wikipédia (style de Wikipédia, typographie, liens internes, lien entre les wikis, etc.). Participez !	|

Un jeu Pay to play (P2P est l'abréviation phonétique couramment utilisée) désigne un jeu accessible sur Internet en payant, il s'oppose à "Free to play", qui désigne les jeux non payants.

Dans le domaine des jeux online de très nombreux jeux sont payants, (c'est le cas de la plupart de jeux vidéo très connus comme World Of Warcraft, Runescape).

Les grands jeux en ligne payants sont financés par les joueurs. Un même jeu peut proposer à la fois du P2P et une version f2p ,c'est le cas de Runescape, qui propose également de jouer "par abonnement". Par ailleurs, la plupart des jeux qui sont P2P étaient f2p quand ils étaient dans leur phase test ferme et ouvert (version beta) puis deviennent payants en phase d'exploitation (le cas de Mu Online).

Portail du jeu vidéo


<#11211>
Pays des Collines

Le Pays des Collines, en Belgique, regroupe les communes de Flobecq, Ellezelles, Frasnes-lez-Anvaing, Mont-de-l'Enclus, ainsi que trois villages d'Ath : Ostiches, Houtaing et Mainvault. Vrai pays de bosquets et de bocages, le Pays des Collines cultive une tradition rurale enjouée de sorcelleries.
Avec un passé riche, cette région bénéficie d'une morphologie géographique propre lui donnant toute sa spécificité. Situé au nord du Hainaut, au bord de la région flamande, celle-ci se détache entre les vastes plaines du sud de Bruxelles et de l'est du Tournaisis.
Situé à cinquante kilomètres de Lille, quinze de Tournai, septante de Bruxelles et quarante de Gand, le Pays des Collines est aujourd'hui d'un accès aisé.
La superficie totale du Parc naturel est de 23 327 hectares pour 25 572 habitants (au 1er janvier 2005).

ہ l'origine : Après des précurseurs un peu visionnaires comme Théo Mercenier, Jacques Vandewattyne ou l'abbé Delcour qui lancèrent, dans les années 70, l'idée de créer un Parc naturel dans la Région des Collines. Cette région, par son caractère et ses richesses, dispose aujourd'hui de nombreux moyens pour préserver son patrimoine paysager, artistique, monumental. La création d'un parc naturel constitue «le label d'une région». Il doit pouvoir offrir, à ses habitants et aux visiteurs, des paysages préservés et entretenus, et un artisanat vivant.

Les fermes pédagogiques
Dans la région du pays des collines se trouvent trois fermes pédagogiques; la ferme de Cambronchaux, ferme Dorlou et la ferme du Harby. Chacune de ses fermes proposent aux plus jeunes de s'initier aux secrets de la ferme et de ses animaux. De plus ses fermes proposent des ateliers divers comme la fabrication de pain, de beurre? De plus, elles ouvrent leurs magasins bios et produits du terroir.

Les moulins
Le moulin du Cat Sauvage est un des monuments caractéristiques du pays des Collines. Dressé sur une crête de 116 mètres d'altitude, il ne passe pas inaperçu. Ce moulin à vent, à corps tournant, a été construit entièrement en bois, pour la Comtesse de Rohan-Soubise, en 1750. La Comtesse possédait 99 moulins authentiques, le centième quant à lui était une miniature en or qui ornait sa cheminée. En 1960, le moulin fut classé comme monument. Le propriétaire actuel est la commune d'Ellezelles qui assure son entretien et la sauvegarde de notre patrimoine. Les moulins du Cat Sauvage, du Tordoir, du Moufflu, du Marais des S?urs, Saint Pierre et le Blanc moulin d'Ostiches pourront être aperçu le long de la route des collines.

Les artisans et producteurs
Lors de la promenade, il est toujours possible de faire une petite pause gastronomique; auprès de boulangerie, pâtisserie, chocolaterie, chèvrerie, maraîcher bio, brasserie et encore bien d'autres. Pour les plus manuels, les artisans ouvrent leurs portes aussi; asinerie, rempailleur, céramique, sculpteur, et bien d'autres.

La maison du sucre
Petit musée, installé dans l'ancienne gare de Frasnes-lez-Anvaing, il illustre à merveille la place de choix qu'a pris cette « substance alimentaire » dans nos vies, le sucre. Films, vitrines et panneaux didactiques content son épopée à travers les âges et ses multiples interventions dans la BD, la publicité, le cinéma, la musique? Le musée se complète par une boutique originale où se mêlent notamment personnages en sucre, liqueur d'orange et produits du terroir.

L'écomusée
L'Ecomusée de Lahamaide permet de redécouvrir les gestes du travail, de la terre et la vie rurale. Depuis vingt-cinq ans, le musée sauvegarde des objets et présente les savoir-faire anciens au grand public. Il a été créé en 1974, sous le nom de Musée Vivant. Au départ, le musée avait pour objectif de sauvegarder d'anciens outils et des machines agricoles. ہ mi-chemin entre tourisme et éducation permanente, L'Ecomusée constitue donc un lieu phare de l'équipement touristique du Pays des Collines. Les hangars agricoles des années 50 abritent les thèmes de la moisson et du travail de la terre selon les saisons. Les lieux se composent de différents batiments. Après un passage par l'Estaminet, les visiteurs partent à la découverte des salles présentant la vie quotidienne et l'artisanat de nos campagnes. Vient ensuite l'exposition des objets trouvés sur le site du Château du comte Lamoral d'Egmont.
L'Ecomusée dispose également d'un espace destiné aux expositions temporaires, sur des thèmes liés à la vie rurale, comme les moulins ou le pain, sans oublier une salle de conférence, une bibliothèque et le jardin qui pérmet de s'intéresser aux essences indigènes anciennes. Différentes activités pédagogiques sont également proposées autour des thématiques, des produits laitiers, de la vie quotidienne, de la laine... Au cours d'une journée, les jeunes visitent le musée, un atelier et se rendent chez des artisans et producteurs. Des séjours de plus longue durée sont également possibles. Il faut dire que l'Ecomusée a tissé des liens solides avec le Réseau des Producteurs du Pays des Collines: fromager, brasseur, forgeron ou encore meunier.

Le Maison du pays des collines
Une mise en scène exceptionnelle et unique pour découvrir toutes les richesses des collines de l'étrange. Un parcours-spectacle de 40 minutes qui conte l'histoire de la région, ses traditions, les richesses de sa nature et son artisanat ; entre initiations et spectacles, laissez-vous entraîner dans une visite pour le moindre surprenante. A travers différentes salles, on peut découvrir les traditions et les vieux métiers, toujours exercés dans le terroir, les richesses du paysage bocager. Tout en se plongeant bien évidemment dans l'univers troublant des contes et légendes qui peuplent la région.

Le Sentier de l'Etrange
En 1974, le peintre Jacques Vandewattyne lança le manifeste du folk art; Mouvement destiné à mettre en valeur et à transmettre les traditions populaires dont une des initiatives sera le Sentier de l'Etrange. En 1984, il vit le jour, mais vaut-il mieux parler de la nuit, tant les personnages qui jalonnent le sentier font parti de monde de la nuit: sorcières, loup-garou, diable, et d'autres monstres sortis tout droit de l'imaginaire et des traditions populaires. Sculptures, bas-reliefs et autres ?uvres vous attendent dans ce musée en plein air où insolite côtoie l'extraordinaire?

Sources

Dépliant sur Le Sentier de l'Etrange, Parc du pays des collines
Dépliant sur La Maison du sucre, Parc du pays des collines
Dépliant sur L'écomusée, Parc du pays des collines
Roger Cantaine et Jean-pierre Ducastelle, "Ath et le pays des collines", Paul Legrain édition à Bxl 1988
Michel Fischer et Benoit Urbain, "Petites fugues dans le pays des collines", Michel Fischer Editions, 1999
Guide Homme et Paysage, "Itinéraire du Pays des collines" , Société Royale Belge de Géographie , Bxl , 1988

Portail de la Wallonie


<#11212>
Pays du Sud-Grésivaudan

Le Pays du Sud-Grésivaudan se situe dans le département de l'Isère (38), entre Grenoble et Valence.

Une situation au c?ur de Rhône-Alpes
Situé au c?ur de Rhône-Alpes et de ses pôles de compétitivité, à mi-chemin de Grenoble et Valence, le Sud-Grésivaudan est desservi par des infrastructures de communication performantes (route, train, avion) :

Gares TGV de Grenoble et Valence (Paris en 2H10)
Autoroute Grenoble-Valence, qui irrigue le Sud-Grésivaudan et permet de relier très rapidement le c?ur des Alpes à la vallée du Rhône.
Proximité des aéroports de Lyon Saint-Exupéry (international) et de Grenoble Isère.
Desserte ferroviaire cadencée de Saint-Marcellin.

L'économie industrielle du Sud-Grésivaudan

Les filières industrielles et initiatives locales
Le Sud-Grésivaudan se caractérise par une forte proportion d'entreprises dans le domaine de la production. Il est composé d'entreprises de taille internationale, leaders dans leur secteur, et de plus de 200 Pmi. Les activités s'organisent autour de "filières" : agroalimentaire, bois, emballage, mécanique, connectique, équipement électrique, plasturgie...

Ce tissu industriel représente 3 500 emplois (11 000 au total pour le Sud-Grésivaudan). Les plus importants employeurs du Sud-Grésivaudan sont l'entreprise Legrand Isère (appareillage Electrique), Metalpes (matériel électrique), Cotherm (matériel de distribution et de commande électrique pour basse tension), Unidécor (pièces techniques en matière plastique), l'Etoile du Vercors (fromages), SDMS (chaudronnerie nucléaire).

Par ailleurs, 35 % des entreprises ont plus de 25 ans, le Sud-Grésivaudan affiche une excellente pérennité de son tissu économique !

Pour connaître l'actualité économique du Sud-Grésivaudan, vous pouvez consulter

Le Site Internet du territoire ou
Sud-Grésivaudan Ecobiz, l'espace collaboratif des entreprises industrielles

L'animation économique auprès des entreprises
Des actions d'animation à destination des entreprises du Sud-Grésivaudan sont organisées régulièrement. Elles sont l'occasion pour les professionnels du Sud-Grésivaudan de se rencontrer et d'échanger sur des thématiques économiques, sociétales ou liées à la vie de l'entreprise. Pour connaître les prochaines thématiques traitées : Les prochains évènements économiques dans le Sud-Grésivaudan

Collectivités

Syndicat mixte "Pays du Sud-Grésivaudan"
Créé à l'initiative des trois Communautés de Communes composant le Pays du Sud-Grésivaudan, le Syndicat Mixte est la cheville ouvrière du Contrat de Développement de Pays Rhône-Alpes du Sud-Grésivaudan (CDPRA). Il exerce des « activités d'étude, d'animation ou de gestion nécessaires à la mise en ?uvre des projets économiques, sociaux, environnementaux, culturels, et touristiques d'intérêt collectif prévus par la Charte de Pays et le CDPRA ».

Au c?ur des missions du Syndicat Mixte on trouve :

L'appui aux porteurs de projets de création, de reprise, d'implantation ou de développement d'entreprise
Le développement des ressources humaines
La structuration et la promotion de l'offre touristique du Sud-Grésivaudan
Le développement des usages des Technologies de l'Information et de la Communication (TIC)
La coordination de l'action culturelle et associative
La prospective territoriale et la gestion du Contrat de Pays

C'est sur la qualité des partenariats établis avec les acteurs du territoire (collectivités locales, chambres consulaires, association des industriels, offices de tourisme...) que repose le succès des actions conduites par le Syndicat.

Il bénéficie également du soutien financier de la Région Rhône-Alpes, du Conseil Général de l'Isère et de l' Etat dans le cadre du Contrat de Développement de Pays (2006-2011) ainsi que de l'Union Européenne en matière de développement des ressources humaines et d'usages des TIC.

Communautés de communes
Ce territoire, regroupant 35 000 habitants, est structuré au sein du Syndicat Mixte Pays du Sud-Grésivaudan qui fédère trois communautés de communes :

la Communauté de communes de la Bourne à l'Isère (dont la ville centre est Pont-en-Royans),
la Communauté de communes du pays de Saint-Marcellin (chef-lieu : Saint-Marcellin),
la Communauté de communes de Vinay (chef-lieu : Vinay).

Communes
Le Sud-Grésivaudan regroupe 43 communes :

Auberives-en-Royans
Beaulieu
Beauvoir-en-Royans
Bessins
Chantesse
Chasselay
Châtelus (Isère)
Chatte (Isère)
Chevrières (Isère)
Choranche
Cognin-les-Gorges
Cras (Isère)
Dionay
Izeron
La Sône
L'Albenc
Malleval (Isère)
Montagne (Isère)
Morette
Murinais
Notre-Dame-de-l'Osier
Pont-en-Royans
Presles (Isère)
Rencurel
Rovon
Saint-André-en-Royans
Saint-Antoine-l'Abbaye
Saint-Appolinard (Isère)
Saint-Bonnet-de-Chavagne
Saint-Gervais (Isère)
Saint-Hilaire-du-Rosier
Saint-Just-de-Claix
Saint-Lattier
Saint-Marcellin (Isère)
Saint-Pierre-de-Chérennes
Saint-Romans
Saint-Sauveur (Isère)
Saint-Vérand (Isère)
Serre-Nerpol
Varacieux
Vatilieu
Vinay (Isère)

Patrimoine naturel et touristique
Le Pays du Sud-Grésivaudan comporte des paysages préservés et multiples entre les collines des Chambaran et les falaises du Massif du Vercors, un patrimoine naturel, historique et architectural, des traditions vivantes, des produits du terroir authentiques et des activités touristiques.

Principaux sites touristiques

Grottes de Choranche,
Le Grand Séchoir,
L'Abbaye de Saint Antoine,
Le Musée de l'Eau,
Le Jardin Ferroviaire,
Miripili «l'île aux pirates»,
Le Jardin des Fontaines Pétrifiantes
Le bateau à Roue (croisière sur l'Isère).

Activités sportives
La richesse des paysages permet de nombreuses activités sportives :

Equitation,
Randonnée pédestre,
VTT,
Canyoning.

Produits du terroir
La gastronomie locale propose des recettes à base de produits du terroirs:

La noix de Grenoble,
Le fromage Saint-Marcellin,
Le fromage Bleu du Vercors,
La cerise ratafia,
La raviole.

Liens externes

Portail du Pays du Sud Grésivaudan
lelienlocal.com, le portail de la vie au Pays -St Marcellin et 20 minutes alentours : agenda de manifestations, savoirs faire et actualité des artisans commerçants, liens, ...

Portail de l'Isère


<#11213>
Pays de Brocéliande

Le Pays de Brocéliande regroupe cinq communauté de communes : Pays de Bécherel, Pays de Montfort, Pays de Saint-Méen-le-Grand, Pays de Montauban-de-Bretagne, Brocéliande, sur le département d'Ille-et-Vilaine.
Il abrite également la forêt de Paimpont assimilée communément à la forêt mythique de la légende arthurienne.

Informations
superficie : 929 km²

57671 habitants (1999)

Les 43 communes

Communauté de communes du Pays de Bécherel

Communauté de communes du Pays de Montfort

Bédée
Breteil
Iffendic
La Nouaye
Montfort-sur-Meu
Pleumeleuc
Talensac
Saint-Gonlay

Communauté de communes du Pays de Saint-Méen-le-Grand

Bléruais : 76 habitants
Le Crouais : 360 habitants
Gaël : 1351 habitants
Muel : 648 habitants
Quédillac : 966 habitants
Saint-Malon-sur-Mel : 447 habitants
Saint-Maugan : 349 habitants
Saint-Méen-le-Grand : 3566 habitants
Saint-Onen-la-Chapelle : 784 habitants

Communauté de communes du Pays de Montauban-de-Bretagne

Communauté de communes de Brocéliande

Paimpont : 1395 habitans en 1999
Plélan-le-Grand : 2940 habitants en 1999

Liens externes

http://www.pays-broceliande.com/scripts/site/04_page.php?cont_id=1&cont_appli_id=6&page_id=48&menu_id=48
http://www.broceliande-tourisme.info
http://www.broceliande-pays.com
http://www.oust-broceliande-vacances.com
Office de Tourisme du Pays de Montfort en Brocéliande
Communauté de Communes du Pays de Montfort
Mégalithes en pays de Brocéliande


<#11214>
Payrin-Augmontel


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune du Tarn.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

	|	Payrin-Augmontel	|
	|		|
	|	Pays	|	

France	|
	|	Région	|	Midi-Pyrénées	|
	|	Département	|	Tarn	|
	|	Arrondissement	|	Arrondissement de Castres	|
	|	Canton	|	Canton de Mazamet-Nord-Est	|
	|	Code Insee	|	81204	|
	|	Code postal	|	81660	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Alain Vaute
2008-2014	|
	|	Intercommunalité	|		|
	|	Coordonnées
géographiques	|	43° 31' 10" Nord

2° 20' 59" Est/43.5194444444, 2.34972222222	|
	|	Altitudes	|	moyenne : 225 m
minimale : 185 m
maximale : 370 m	|
	|	Superficie	|	1 284 ha = 12,84 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	2 002 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	155 hab./km²	|
	|	

	|

Payrin-Augmontel est une communefrançaise, située dans le département du Tarn et la régionMidi-Pyrénées. Sa longitude la place sur la méridienne verte.

Elle est composée de 2 principales entités géographiques distinctes que sont Augmontel et Payrin.

Géographie
Payrin-Augmontel est une ville du sud du Tarn. Située au nord de l'agglomérationMazamet-Aussillon, au pied de la Montagne Noire et à l'extrémité du plateau calcaire du Causse.

Histoire

Administration
	|	Liste des maires successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	mars 2008	|	en cours	|	Alain Vaute	|		|	Exploitant agricole	|
	|	mars 1989	|	mars 2008	|	Jean-Louis Henry	|	PS	|	Enseignant puis retraité	|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|

Démographie
ةvolution démographique
(Source : INSEE[1])	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|
	|	1126	|	1208	|	1452	|	1752	|	2028	|	2002	|
	|	Nombre retenu à partir de 1962 : population sans doubles comptes	|

Lieux et monuments

Personnalités liées à la commune


<#11215>
Pays du Sud Toulousain

Le Pays du Sud Toulousain est situé entre Muret et Saint-Gaudens dans le département de la Haute-Garonne. Il regroupe six Communautés de communes :

La communauté de communes du Volvestre
La Communauté de communes du district de la Vallée de l'Ariège
La Communauté de communes Lèze-Ariège-Garonne
La communauté de communes de Garonne Louge
La communauté de communes de la Louge et du Touch
La communauté de communes du Savès

Le canton de Cazères et les communes de : Mauzac, Gaillac-Toulza, Marliac et Lahitère. Cela représente 99 communes pour une population de 80 000 habitants environ.

Il a pour objet la contractualisation des projets pays et le Schéma de Cohérence Territoriale du Sud Toulousain. Sous forme de Syndicat Mixte, les élus du territoire définissent un projet d'aménagement et de développement durable en cohérence avec l'agglomération toulousaine.

Liens Externes
Site du pays [1]

Portail de la région Midi-Pyrénées
Portail de la Haute-Garonne


<#11216>
Pays de Laudon

Le pays de Laudon est une petite région située sur la rive ouest du lac d'Annecy. Il est constitué d'une vallée entourée du massif du Semnoz, à l'ouest, et du roc des B?ufs à l'est qui marque la limite avec le pays de Faverges.

Le pays de Laudon, est un pays savoyard, faisant partie du canton de Seynod, 2e circonscription de Haute-Savoie, arrondissement d'Annecy, département de Haute-Savoie, région Rhône-Alpes.

Communes

La Chapelle-Saint-Maurice (200 hab.), école
Duingt (800 hab.), école
Entrevernes (200 hab.), école
Leschaux (200 hab.), école
Saint-Eustache (400 hab.), école
Saint-Jorioz (5 000 hab.), école, collège Jean Monnet

Accèspar la route N.508 depuis Annecy au nord (9 km); par la route N.212 et N.508, depuis Albertville au sud (35 km);par l'autoroute A41, sortie Annecy-sud ;gares à Annecy (9 km) et à Albertville ;aéroport international de Genève-Cointrin à 60 km ; aéroport régional à Annecy (15 km).

Histoire

Géographie
Situé sur la rive ouest du lac d'Annecy, le pays de Laudon s'étend dans une vallée d'origine glaciaire entre le massif du Semnoz à l'ouest et le roc des B?ufs à l'est. Le territoire s'étend à peu près sur 10 km du nord au sud et 6 km d'est en ouest.

Il a une façade de 7 km sur le lac d'Annecy et par le col de Leschaux le fond de la vallée rejoint Lescheraines et la Combe de Savoie.

Sommets : crêt de Châtillon (1 704 m), crêt de l'Aigle (1 649 m), roc des B?ufs (1 610 m)

Rivières : Le Laudon, affluent du lac d'Annecy

ةconomieAgriculture de montagne : élevage, fromages et produits laitiers, fourrage, miel, légumes et fruitsTourismeArtisanatEmplois sur Annecy

Tourisme
Capacités touristiques : 13 campings, 11 hôtels, 100 meublés, 12 gîtes ruraux et chambres d'hôtes.

Informations sur le pays du laudon

Office de Tourisme de la Rive Gauche du Lac d'Annecy

Monuments, curiosités et sites naturels

Château de Ruphy à Duingt
Château de Dhéré à Duingt
Col de Leschaux
Roc des B?ufs
Crêt de Châtillon
Lac d'Annecy

Activités de sports et de loisirs

Sports :

Cyclotourisme, la longue piste cyclable, sur site propre, Annecy-Faverges traverse le territoire,
Tennis à Saint-Jorioz et à Duingt
Ski : ski de fond à La Chapelle-Saint-Maurice, randonnées nordiques à Entrevernes et à Leschaux, ski alpin et ski de fond à la station du Semnoz.

Plages et ports : à Saint-Jorioz et à Duingt
Pêche au lac et dans les torrents (truites, ombles chevalier, perches, brochets...)
Excursions proches : Talloires, Menthon-Saint-Bernard, Annecy (km), Albertville (km), réserve naturelle du Bout-du-Lac, roc de Chère, montagne de La Tournette, col de la Forclaz (une des plus belles vues sur le lac d'Annecy).

ةvènements sportifs et culturelsPrintemps :

Grimpée du Laudon (1er Mai)
ةté :

Fête du 15 août au Semnoz
7 fêtes rurales
Concerts au château de Dhéré à Duingt
Automne :Hiver :

Produits locaux

tomme, reblochon, chevrotin, truites des rivières de montagne, omble-chevalier du lac, miel, fruits et légumes du pays

Portail de la Savoie


<#11217>
Pays Saint-Lois

Le Pays Saint-Lois est un territoire situé dans le département de la Manche. Il regroupe :

la Communauté de communes de l'agglomération saint-loise,
la Communauté de communes du canton de Canisy,
la Communauté de communes de la région de Daye,
la Communauté de communes de l'Elle,
la Communauté de communes de Marigny,
la Communauté de communes du canton de Percy,
la Communauté de communes de Tessy-sur-Vire,
la Communauté de communes du canton de Torigni-sur-Vire,

Il couvre une superficie proche de 1 000 km² soit 16% de celle du département de la Manche. Avec environ 76 000 habitants (75 867 au recensement de 1999) ce territoire totalise 15,7 % de la population départementale.

Il est organisé autour du pôle urbain de Saint-Lô, chef-lieu du département de la Manche.


<#11218>
Pays thouarsais


Géographie

La pays thouarsais se situe au nord du département des Deux-Sèvres dans la région Poitou-Charentes.

Composition
Le Pays Thouarsais est un syndicat qui comprend trois communautés de communes :
la communauté de communes du Thouarsais (12 communes)la communauté de communes de l'Argentonnais (16 communes)la communauté de communes du Saint-Varentais (9 communes)et six communes indépendantes : Saint-Martin-de-Sanzay, Tourtenay, Saint-Martin-de-Mâcon, Brion-près-Thouet, Pas-de-Jeu et Saint-Cyr-la-Lande.

Compétences

Environnement et valorisation des déchets.
Aménagement durable du territoire.
Promotion touristique.
Communication d'intérêt Pays.
Transports scolaires et soutien aux classes de découvertes.

CoordonnéesSyndicat du Pays ThouarsaisCentre Prométhée21, avenue Victor-HugoBP 19279104 THOUARS cédexTél. : 05 49 66 68 68


<#11219>
Paykan Tehran FC


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un club de football et l'Iran.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Paykan Tehran Footbal Club (en persan : ????? ?????) est un club iranien de football dont le stade est situé à Karaj. Il évolue de nouveau en première division durant la saison 2006-2007, après une brève relégation à l'issue de la saison 2004-2005. Le sponsor de l'équipe est le principal constructeur automobile du pays Iran Khodro, ce qui explique qu'elle porte le nom de la voiture phare de l'entreprise : la Paykan, dont la production s'est arrêtée en 2005.

	|	Football en Iran	|
	|	Championnat d'Iran ? Coupe d'Iran	|
	|	Fédération ? ةquipe d'Iran ? ةquipe d'Iran féminine	|

Portail du football
Portail de l'Iran


<#11220>
Pays de Galles en coupe du monde de rugby 1987

L'équipe du Pays de Galles a terminé troisième de la Coupe du monde de rugby 1987, après avoir battu l'équipe d'Australie lors de la petite finale.

Les joueurs suivants ont joué pendant cette coupe du monde 1987. Les noms en gras indiquent les joueurs qui ont disputé cinq ou six rencontres du Pays de Galles.

Première Ligne

Kevin Phillips (6 matchs)
Anthony Buchanan (4 matchs)
Steven Blackmore (3 matchs)
David Young (2 matchs)
Jeff Whitefoot (2 matchs)
Stuart Evans (2 matchs)

Deuxième Ligne

Dick Moriarty (6 matchs) (capitaine)
Bob Norster (3 matchs)
Huw Richards (3 matchs)
Steve Sutton (3 matchs)

Troisième Ligne

Paul Moriarty (6 matchs)
Gareth Roberts (5 matchs)
Richie Collins (3 matchs)
Phil Davies (3 matchs)
Richard Webster (1 match)

Demi de mêlée

Robert Jones (5 matchs)
Ray Giles (1 match)

Demi d'ouverture

Jonathan Davies (6 matchs)
Malcolm Dacey (1 match)

Trois quart centre

John Devereux (5 matchs)
Mark Ring (3 matchs)
Bleddyn Bowen (3 matchs)
Kevin Hopkins (2 matchs)

Trois quart aile

Adrian Hadley (6 matchs)
Ieuan Evans (5 matchs)
Glen Webbe (1 match)

Arrière

Paul Thorburn (6 matchs)

Meilleur marqueur d'essais

Ieuan Evans : 4 essais

Meilleur réalisateur

Paul Thorburn : 37 points

Liens internes

Coupe du monde de rugby 1987
Coupe du monde de rugby 1987, composition des équipes

Portail du sport
Portail du rugby à XV


<#11221>
Pays de la Lys Romane

Le Pays de la Lys Romane est une structure de regroupement de collectivités localesfrançaises, située dans la région du Nord-Pas-de-Calais.

Le Pays regroupe n. c. intercommunalités:


<#11222>
Pays des Illinois (Nouvelle-France)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Nouvelle-France.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pays des Illinois ou Haute-Louisiane était une subdivision administrative et politique de la Louisiane à l'époque de la Nouvelle-France. Le chef-lieu du Pays des Illinois était Fort de Chartres, au point de rencontre du fleuve Mississippi et du Meramec. La région, peu peuplée de colons français, connut une effervescence plus marquée entre les confluents du Mississippi, du Meramac et de la rivières des Kaskaskias. Vivant d'étroites fréquentations avec les « sauvages » la population était regroupée en plusieurs villages : Kaskaskia, Sainte-Geneviève, Saint-Philippe, Prairie du Rocher, Cahokia et Fort Vincennes un peu plus à l'est, aux abords de l'Ohio.

Bibliographie

Havard, Gilles et Cécil Vidal. Histoire de l'Amérique française. Paris, ةditions Flammarion, 2006 [2003]. 863 pages.

Portail de la Nouvelle-France


<#11223>
Pays d'Houlme


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Normandie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le pays d'Houlme (ou pays du Houlme) est une contrée de Normandie autrefois appelée pagus Holmetius. Il correspondait - grosso modo - à la partie occidentale de l'actuel département de l'Orne.

Le Pays d'Houlme de nos jours
Les limites de ce territoire ont toujours été floues, mais elles semblent maintenant assez bien définies. Le territoire de Houlme semblerait correspondre à une partie du Bocage ornais, au même titre que le Domfrontais ou le pays d'Andaine, allant de la Ferrière-aux-ةtangs jusqu'à Putanges-Pont-ةcrepin, avec pour capitale Briouze.

Le territoire semble être recouvert par les communautés de communes suivantes :

Communauté de communes de la Haute Varenne et du Houlme
Communauté de communes du Pays de Briouze
Communauté de communes du Val d'Orne

On pourrait aussi rajouter la communauté de communes de la Région de Rânes. L'unité paysagère se caractérise par un bocage très présent et une végétation luxuriante (haies imposantes, petits bois...), sur les collines de Normandie.

Toponyme
Différentes interprétations sont proposées:

selon certains auteurs, ce nom pourrait avoir une origine latine : (de "ulmus" = orme) du fait de la conquête de la Gaule par César et de la longue occupation romaine qui suivit; (le Houlme aurait été un territoire où l'orme abondait);
d'autres lui donnent une origine nordique du fait des invasions "normandes": le Houlme tirerait son nom de "Holm", corruption de "Holmia" signifiant "bois de marine" en Vieux norrois , mettant ainsi l'accent sur les forêts de haute futaie qu'on trouve en ces lieux.

Extension territoriale
Le territoire appelé "Houlme" semble avoir varié au cours de l'Histoire et selon le domaine envisagé: administratif ou religieux ou linguistique... Comme le note l'auteur de "Le correspondant" 1933: "...pays d'Houlme dont les frontières flottent un peu indécises".

Le "Grand dictionnaire français" de J de Guyot (1770) préfère indiquer: "borné au Nord par le Bocage, la Campagne de Caen et le Pays d'Auge, au midi par le Maine, à l'Orient par la Campagne d'Alençon et à l'Occident par l'Avranchin" [soit 11 lieues de longueur et 8 de largeur (voir: lieue)].

La carte de Guillaume Delisle ci-dessus (voir site bnf), datée de 1716, permet de situer assez bien semble-t-il les contours que l'on donnait -à cette époque- à cet ancien "pays" normand, (au Nord, à l'Est et à l'Ouest). Toutefois il y a lieu de s'interroger sur la limite Sud-Ouest et l'inclusion du "Domfrontais" dans le "pays d'Houlme".

En effet, dès 1204, dans une lettre de donation (et échange) du Roi de France Philippe-"Auguste" à Renaud Comte de Boulogne, il est explicitement écrit ceci: " Nous donnons au même comte...le château de Danfront en Passais, avec ses fiefs...et la forêt d'Andeine". (voir ladite lettre sur "Theleme acte royal")
Gérard de Contades (membre éminent de la Société archéologique de Normandie à la fin du XIX° siècle) -ci-dessous référencé- écrit de son côté: "Seule des communes du canton de La Ferté-Macé, la commune de Lonlay(le Tesson) appartient au pays d'Houlme". Ne vaudrait-il pas mieux considérer (comme limite S-O) -non la ligne en pointillés repassée en trait fort sur la carte ci-dessus mais l'autre ligne en pointillés allant, sur la même carte, de Carrouges à Beauchêne.
Cette rectification serait conforme à ces indications fournies par la "Géographie universelle" de 1791 : "Domfront située sur une montagne fort rude dans le petit pays de PASSAIS".
Quant à Boithias et Mondin -ci-dessous référencés- ils distinguent nettement les deux entités quand ils écrivent en 2001: "PASSAIS et HOULME forment à eux deux le coeur du Bocage dit "ornais" parce qu'occupant toute la partie occidentale du département en question".

La question des limites exactes du pays d'Houlme peut-elle encore être tranchée ou la réponse est-elle "à géométrie variable" (selon les époques et les domaines considérés)?

La "Capitale" du pays du Houlme
Selon les époques, on trouve les noms suivants: Falaise au XIII° siècle(cf Histoire des villes de France) ou Argentan ou même -chez certains- :Domfront [faisant aller le pays d'Houlme de "Gontel" (= Condé-le-Butor, près Sées) jusqu'à Domfront]. Certes, Domfront -depuis 10 siècles- a bien été une ville de plus en plus importante (avec vicomté puis sous-préfecture) mais qui semble bien excentrée pour avoir été "capitale" du Houlme!. Enfin, et déjà en 1791- "...regardé comme le chef-lieu du Houlme propre..." et de nos jours encore, le centre de ce terroir est : Briouze.

Histoire

Chez certains, le Houlme pourrait correspondre à une très ancienne subdivision administrative du comté d'Hiesmois -bien antérieure aux invasions normandes- appelée centenie (= centaine de paroisses) établie autour de Neuvy-au-Houlme(cf: Arnoux et Manoeuvrier -université de Caen- cités en référence). Mais l'émergence du Comté d'Alençon au XI°siècle modifia les anciennes limites des centenies puisque ce nouveau Comté fut établi en partie sur le sud du Comté d'Hiesmois.

Sous l'Ancien régime existait -dans la vicomté de Falaise- une sergenterie du Houlme ( qui s'étendait jusqu'à Saint-Sauveur-de-Carrouges et Saint-Martin-des-Landes).[pour la liste des paroisses, se reporter au livre -ci-dessous référencé- consacré à Falaise].

Depuis la Révolution française et la création des départements (1790), le Houlme a cessé de correspondre à une division territoriale. Aux XIX° et XX° siècles, seule la région de Briouze a continué à se référer à cet ancien terroir en particulier à propos des us et coutumes, des particularités linguistiques (le Normand)... Quelques communes en ont encore gardé le nom: Bazoches-au-Houlme, Neuvy-au-Houlme ( très ancienne cité), Montreuil-au-Houlme et Bellou-en-Houlme; parmi les anciennes communes de l'Orne, on trouvait aussi Saint-Malo-au-Houlme (rattachée à La Fresnaye-au-Sauvage) et les Ostieux-au-Houlme (rattachée aux Yveteaux).

Parmi les autres communes du Houlme (ou à proximité immédiate) , on peut citer en fonction de leur importance démographique actuelle: Flers, Athis-de-l'Orne, Carrouges, Rânes, Putanges-Pont-Ecrepin, La Ferté-Macé...

Du point de vue religieux

Avant 1789, dans le diocèse de Séez, "l'archidiaconé du Houlme" -pour la partie située dans le département de l'Orne actuel- comprenait 124 paroisses réparties dans les 4 doyennés: doyenné d'Argentan (pour 32 paroisses), doyenné d' Ecouché (pour 26 paroisses dont Belfonds, Montmerrei, La Ferrière-Béchet, Tanville... au Sud), doyenné de Briouze et doyenné d' Asnebec (dont faisait partie la paroisse de Carrouges) ; le doyenné d'Aubigny (dans le Calvados d'aujourd'hui) faisait également partie de l'archidiaconé du Houlme..(voir la carte sur le site "diocèse de Séez" - chapitre: patrimoine). [NB:Domfront et le Passais, en effet, étaient rattachés au diocèse du Mans].

Activités économiques
Moyen-âge : voir une courte mais intéressante étude sur l'activité du Houlme et de la région de Briouze, par Arnoux et Manoeuvrier (cf références).

en 1791, selon la Géographie universelle (ci-dessous référencée): "Le terrain y est mauvais pour le labourage et ne produit guère que du ble(d)sarrazin; mais on y trouve quelques pâturages, des bois, des mines de fer d'un bon revenu et quantité de pommes dont on fait le cidre".(p 495)

en 2001: paysages - habitations - activités: voir Boithias et Mondin p 64 (et via internet)

Homonymie
Il existe -sans rapport, autre que le nom, avec le pays du Houlme- près de Rouen une commune appelée "Le Houlme" dont les habitants se nomment les "Houlmois".

Références

Géographie universelle (traduite de l'allemand), Strasbourg, 1791 (via internet)
Pierre Claude Maurey d'Orville, Recherches historiques sur la ville, les évêques et le diocèse de Séez, Séez, Brée, 1829 (et via internet)
Eric Vial, Les noms de villes et de villages, Belin 1985
Pierre Gilles Langevin, Recherches historiques sur Falaise, 1814 (et via internet)
Guilbert, Histoire des villes de France, Paris, 1848 (et via internet)
Comte Gérard de Contades, Notice sur la commune de Lonlay-le-Tesson, Paris et Le Mans, 1881. (et via internet)
Arnoux et Manoeuvrier, Le pays normand - paysages et peuplement (IX°-XIII°) - tabularia études, 2003. ( et via internet)
J-L Boithias et C.Mondin, La maison rurale en Basse-Normandie(éd CREER, 63 Nonette), 2001 (et via internet).

Portail de la Normandie


<#11224>
Pays d'Outremeuse

Pour les articles homonymes, voir Outremeuse (homonymie) . 
Sous l'ancien Régime, l'expression Pays d'Outremeuse désignait l'ensemble des territoires appartenant au Duché du Brabant situés à l'est de la Principauté de Liège, « Outre Meuse » (en rive droite). Il s'agissait pour l'essentiel du Duché du Limbourg et du Comté de Dalhem, actuellement le sud de la province néerlandaise du Limbourg et du nord de la province de Liège (pays de Herve). Les Pays d'Outremeuse comprenaient également le Comté de Fauquemont (Valkenburg) et la Seigneurie de Rode-le-Duc (Herzogenrath, Allemagne) dans les territoires actuels d'Allemagne et des Pays-Bas.

La partie du pays d'Outremeuse dépendant des Généralité des Provinces-Unies à partir de 1648 fut connue sous le nom de Limbourg des ةtats (Staats-Limburg) ou Outremeuse des ةtats (Staats-Overmaas).


<#11225>
Payen le Bouteiller


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les croisades.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Payen. 
Payen le Bouteiller est un croisé du royaume de Jérusalem au XIIe siècle.

En 1120, il apparaît comme bouteiller du royaume, charge qu'il occupera au moins jusqu'en 1136.

En 1126, le roiFoulque de Jérusalem lui confie la seigneurie d'Outre-Jourdain, qu'il tiendra jusqu'à sa mort en 1148.

	|	Précédé par	|	Payen le Bouteiller	|	Suivi par	|
	|	Romain du Puy	|	
	|	seigneurie d'Outre-Jourdain	|

	|	domaine royal, puis
Philippe de Milly	|

Portail des croisades


<#11226>
Pays nordiques

Pour les articles homonymes, voir Nordique (homonymie). 
Pays du conseil nordique	|		|
	|	
	|
	|	Superficie	|		|
	|	Population	|	25 millions	|
	|	Pays	|	Suède, Danemark, Norvège, Islande, Finlande	|
	|	Capitales	|	StockholmSuède, CopenhagueDanemark, OsloNorvège, HelsinkiFinlandeReykjavikIslande	|
	|	Monnaies	|	Couronne, (da,su,no,is), Euro	|
	|	Langues	|	Langues scandinaves, Langues fenniques	|
	|	Religion	|	prédominance luthérienne	|
	|		|

L'expression pays nordiques désigne la Norvège, la Suède, le Danemark, la Finlande et l'Islande, ainsi que leurs ةtats associés: إland, le Groenland et les îles Féroé. Les îles Féoré et le Groenland font partie du Danemark tandis que إland est un territoire autonome rattaché à la Finlande. Le concept est proche de celui d'Europe du Nord. L'Estonie s'identifie comme un pays nordique depuis 1991 et demande à être identifiée comme telle par la communauté internationale[1].

ةtymologie et terminologie
L'expression "Pays nordiques" vient du terme Norden, utilisé au Danemark, en Finlande, en Norvège et en Suède, et qui signifie « le Nord ». Il désigne précisément cette région. Les Finnois parlent eux de Pohjola, qui a le même sens, et les Islandais de Norًurlِnd, signifiant justement « pays nordique ».

En français, le terme Scandinavie est parfois utilisé comme synonyme de « Pays nordiques », alors que la Scandinavie ne comprend, au sens strict, que la Suède, la Norvège et le Danemark. L'article consacré à la Scandinavie reprend cette discussion plus largement.

Notons enfin qu'avant le XIXe siècle, le terme Norden était plutôt utilisé pour désigner l'Europe du Nord au sens large (y compris la Russie, les ةtats baltes et même, parfois, les îles Britanniques).

Démographie
Les pays nordiques sont des ةtats relativement peu peuplés, ayant une densité généralement faible. Le Danemark, avec 5,5 millions d'habitants, a la densité la plus forte (128 hab./km²); suivent les خles Féroé (0,04 million d'habitants, pour une densité de 33 hab./km²), la Suède (9,1 millions d'habitants, pour une densité de 22 hab./km²), la Finlande (5,2 millions d'habitants, pour une densité de 17 hab./km²), les خles Aaland (0,02 millions d'habitants, pour une densité de 17 hab./km²), la Norvège (4,6 millions d'habitants, pour une densité de 14 hab./km²), et l'Islande (0,2 millions d'habitants, pour une densité de 2 hab./km²). Le Groenland, avec ses 55'000 habitants, a une densité encore plus faible : 0,02 hab./km². Si les densités sont donc assez faibles, les variations à l'intérieur même des pays sont extrêmement fortes, comme le montre la carte suivante.

Politique
Ces pays ont des statuts politiques très différents : la Suède, la Norvège et le Danemark sont des monarchies, alors que l'Islande et la Finlande sont des républiques. Par ailleurs, si le Danemark, la Finlande et la Suède ont adhéré à l'Union européenne, ce n'est le cas ni de la Norvège ni de l'Islande. Enfin, la Norvège, l'Islande et le Danemark sont membres de l'OTAN, ce qui n'est le cas ni de la Suède ni de la Finlande.

Ils disposent en revanche d'une institution commune, le conseil nordique et ont ratifié avant la convention de Schengen, dès la fin des années 50, l'Union nordique des passeports permettant une libre circulation de leur citoyens sans contrôle aux frontières.

Drapeaux

Tous les pays nordiques, y compris les territoires autonomes des خles Féroé et des خles إland, ont le même schéma pour leur drapeau, basé sur la Dannebrog, le drapeau danois. Il s'agit d'une croix décentrée, nommée croix nordique.

Le Groenland et la Laponie ont, eux, un drapeau avec un cercle à la place de la croix.

Régions proches culturellement et historiquement
Plusieurs régions européennes disposent d'une histoire ou d'une culture largement partagées avec celles des Pays nordiques. Les liens entre ces régions et les Pays nordiques sont brièvement évoqués ici.

خles Shetland et Orcades

Les îles du Nord de l'ةcosse - les Orcades et les Shetland - ont une identité nordique de longue date. Ces îles ont en effet été des colonies norvégiennes pendant plus de 500 ans, mais ont été cédées à l'ةcosse en 1472, à la suite du non paiement de la dot de mariage de Marguerite de Danemark, épouse du roi d'ةcosse Jacques III.

De plus, durant la seconde guerre mondiale, ces îles ont été des bases importantes pour les forces armées norvégiennes en exil. Le "Bus des Shetland" était chargé d'assurer la liaison entre les alliés et les résistants norvégiens.

Une étude génétique a par ailleurs montré que 60% de la population masculine des Orcades et des Shetland a des gènes norvégiens.

Enfin, les drapeaux de ces îles reprennent la croix scandinave.

Estonie [2]
Depuis qu'elle a regagné son indépendance, en 1991, l'Estonie a montré des signes d'intérêt à être identifiée elle-même comme un pays nordique, en raison de ses liens historiques, culturels et linguistiques avec le Danemark, la Suède et la Finlande.

Au niveau linguistique, l'estonien est très proche du finnois. Historiquement, l'Estonie a fait partie des empires suédois et danois pendant plusieurs siècles. On pense ainsi généralement que le nom de la capitale estonienne, Tallinn, provient de l'estonien taani linn, signifiant "ville danoise".

De plus, une partie importante des côtes nord-ouest et des îles de l'Estonie était peuplée par des Suédois appelés « Suédois des Côtes » ou bien « Suédois d'Estonie » (Estlandssvenskar). La majorité de ces Suédois d'Estonie regagna toutefois la Suède en 1944, fuyant devant l'avancée des troupes soviétiques.

ةconomiquement, trois quarts des investissements étrangers en Estonie proviennent des pays nordiques, alors qu'elle y fait 58% de ses exportations. En revanche, sa politique économique extrêmement libérale l'éloigne de pays nordiques très marqués par la social-démocratie.

Enfin, quelques actes symboliques ont eu lieu ces dernières années. En 1999, le ministre estonien des affaires étrangères, Toomas Hendrik Ilves donna un discours intitulé « L'Estonie comme pays nordique » à l'Institut suédois des affaires internationales. En 2003, le même ministère des affaires étrangères fut l'hôte d'une exposition sur le sujet. En 2005 enfin, l'Estonie fit part de son intérêt d'adhérer au conseil nordique.

Sur le site internet officiel de l'Union Européenne[3] l'Estonie est présentée comme un pays nordique.

Schleswig
Le Schleswig, région du nord de l'Allemagne, a appartenu au Danemark pendant des siècles, jusqu'à ce qu'il soit rattaché à l'Allemagne au dix-neuvième siècle. Le caractère nordique de cette région s'est beaucoup amoindri en un peu plus d'un siècle. Une minorité danophone vit toutefois encore dans cette région.


<#11227>
Pays du Matin calme


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Corée.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le pays du Matin calme est l'un des noms de la Corée.

Une désignation impropre due aux missionnaires étrangers
C'est une traduction du royaume de Chos?n (??) de la période Ko-Chos?n, repris lors de la période Chos?n (1392-1910), dans les relations avec la Chine de la dynastie Ming[1], alors que la dynastie des Yi (appelée Ri en Corée du Nord) régnait sur la Corée.

C'est au cours du XIXe siècle que les missionnaires européens traduisirent le nom de Chos?n en « pays du matin calme » [2].

Comme le fait remarquer le poète et diplomate Paul Claudel, ambassadeur à T?ky? de 1921 à 1927 alors que la Corée était sous occupation japonaise, Chos?n signifie plutôt « matin frais[3] ».

Une expression largement utilisée à l'étranger et par les Coréens pour désigner leur pays
Bien qu'impropre, cette expression est encore largement utilisée à l'étranger pour désigner la Corée.

Le cas de l'ouvrage de Younghill Kang illustre cette popularité persistante : il publia en 1931The Grass Roof ; le titre anglais signifie « le toit en herbe » ou « le toit herbeux », mais la traduction en français s'intitule Au pays du matin calme.

De même, la désignation de la Corée comme le pays du matin calme (en anglais, the land of morning calm) sera reprise dans la littérature étrangère de personnes d'origine coréenne, ainsi par exemple dans le récit largement autobiographique de K. Connie Kang Home Was the Land of Morning Calm: A Saga of a Korean-American Family[4]. Cette appellation est reprise également par le poète Rabindranath Tagore[5].

L'un des principaux parcs de Séoul s'appelle le Jardin du matin calme.

L'utilisation de « pays du Matin calme » et le tempérament coréen selon les anthropologues
Selon l'explorateur et anthropologue Arnold Henry Savage Landor, dans son ouvrage Corea or Cho-sen, écrit en 1895[6] :

« Cho-sen, donc, est maintenant le seul nom par lequel les habitants eux-mêmes désignent leur pays, puisque le nom de Korai a été entièrement abandonné par les Coréens des temps modernes. Le sens du mot est très poétique, à savoir "Le pays du Matin calme", et est bien adapté aux Coréens d'aujourd'hui puisque, en effet, ils semblent avoir entièrement perdu la vigueur et la force de leurs prédécesseurs, les Koraians[7]. »

Notes et références

?/ Chronologie de la Corée sur Clio.fr
?La Corée,"Pays du matin clair et frais", Emmanuelle Grisez
? André Fabre, Le coréen sans peine, Assimil, 1999, p. 34 (ISBN 2-70050190X). Sur la traduction exacte comme le pays du matin frais, voir aussi « History: South Korea » : « La traduction littérale est le pays du matin frais » (the literal translation is "land of morning freshness.").
?Présentation du livre sur le site amazon.ca
? un de ses poèmes est intitulé "Land of Morning Calm"
? L'ouvrage est reproduit en intégralité à l'adresse suivante
?Op. cit., p. 30.


<#11228>
Payroux


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune de la Vienne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

	|	Payroux	|
	|	

	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Poitou-Charentes	|
	|	Département	|	Vienne	|
	|	Arrondissement	|	Arrondissement de Montmorillon	|
	|	Canton	|	Canton de Charroux	|
	|	Code Insee	|	86189	|
	|	Code postal	|	86350	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Allain Giraud
2008-2014	|
	|	Intercommunalité	|	Communauté de communes du Pays Charlois	|
	|	Latitude
Longitude	|	46° 12' 58" Nord

0° 29' 09" Est/46.2161111111, 0.485833333333	|
	|	Altitude	|	125 m (mini) - 167 m (maxi)	|
	|	Superficie	|	30,05 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	501 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	16 hab./km²	|

Payroux est une commune française, située dans le département de la Vienne et la régionPoitou-Charentes.

Géographie

ةconomie

Histoire

Administration
	|	Liste des maires successifs[1]	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	mars 2001	|	mars 2008	|	Serge Coquilleau	|		|		|
	|	mars 2008	|		|	Allain Giraud	|		|		|

Démographie
ةvolution démographique
(Source : INSEE[2])	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|
	|	449	|	552	|	526	|	551	|	528	|	501	|
	|	Nombre retenu à partir de 1962 : population sans doubles comptes	|

Lieux et monuments

Personnalités liées à la commune

Robert Charroux (1909-1978), écrivain français néo-évhémériste et pseudo-scientifique


<#11229>
Pays-Bas aux Jeux Olympiques d'hiver de 2006


NED
Les Pays-Bas sont représentés par 35 athlètes aux Jeux Olympiques d'hiver de 2006 à Turin.

Médailles
	|		|		|		|		|	Total	|
	|	
Pays-Bas	|	3	|	2	|	4	|	9	|

Liste des vainqueurs d'une médaille (par ordre chronologique)

Sven Kramer en patinage de vitesse sur 5000 m H Résultats
Ireen Wüst en patinage de vitesse sur 3000 m F Résultats
Renate Groenewold en patinage de vitesse sur 3000 m F Résultats
Sven Kramer, Mark Tuitert, Rintje Ritsma, Erben Wennemars et Carl Verheijen en patinage de vitesse en poursuite par équipe H Résultats
Erben Wennemars en patinage de vitesse dans l'épreuve du 1000m H Résultats
Marianne Timmer en patinage de vitesse dans l'épreuve du 1000m F Résultats
Ireen Wüst en patinage de vitesse sur 1500 m F Résultats
Bob de Jong en patinage de vitesse sur 10 000 m H Résultats
Carl Verheijen en patinage de vitesse sur 10 000 m H Résultats

ةpreuves

Bobsleigh
Bob à deux H

Arend Glas
Sybren Jansma

Bob à quatre H

Arend Glas
Sybren Jansma
Arno Klaassen
Vincent Kortbeek
Cesar Gonzales (remplaçant)

Bob à deux F

Ilse Broeders
Eline Jurg
Jeannette Pennings
Kitty van Haperen
Urta Rozenstruik (remplaçante)

Patinage de vitesse
Hommes

Jan Bos (500 m, 1000 m, 1500 m, 10.000 m)
Bob de Jong (5000 m)
Stefan Groothuis (1000 m)
Sven Kramer (1500 m, 5000 m, 10.000 m, par équipe)  5000 m
Simon Kuipers (500 m, 1500 m)
Beorn Nijenhuis (500 m, 1000 m)
Rintje Ritsma (par équipe)
Mark Tuitert (par équipe)
Carl Verheijen (5000 m, 10.000 m, par équipe)
Erben Wennemars (500 m, 1000 m, 1500 m, par équipe)

Femmes

Barbara de Loor (1000 m)
Annette Gerritsen (500 m, 1000 m)
Renate Groenewold (1500 m, 3000 m, 5000 m, par équipe)  3000 m
Carien Kleibeuker (5000 m)
Moniek Kleinsman (1500 m, 3000 m, par équipe)
Gretha Smit (5000 m)
Marianne Timmer (500 m, 1000 m)
Sanne van der Star (500 m)
Paulien van Deutekom (1500 m, par équipe)
Ireen Wüst (1000 m, 1500 m, 3000 m, par équipe)  3000 m

Short-track

Cees Juffermans (500 m, 1000 m, 1500 m)
Niels Kerstholt (1500 m)
Liesbeth Mau Asam (500 m, 1000 m, 1500 m)

Snowboard

Cheryl Maas
Nicolien Sauerbreij

Délégations aux Jeux Olympiques d'hiver de 2006
Afrique du Sud | Albanie | Algérie | Allemagne | Andorre | Argentine | Arménie | Australie | Autriche
Azerbaïdjan | Biélorussie | Belgique | Bermudes | Bosnie-Herzégovine | Brésil | Bulgarie | Canada | Chili
Chine | Chypre | Corée du Nord | Corée du Sud | Costa Rica | Croatie | Danemark | Espagne | Estonie
ةtats-Unis | ةthiopie | Finlande | France | Géorgie | Grande-Bretagne | Grèce | Hong Kong | Hongrie
خles Vierges amér. | Inde | Iran | Irlande | Islande | Israël | Italie | Japon | Kazakhstan | Kenya | Kirghizistan
Lettonie | Liban | Liechtenstein | Lituanie | Luxembourg | Macédoine | Madagascar | Moldavie | Monaco
Mongolie | Népal | Norvège | Nouvelle-Zélande | Pays-Bas | Pologne | Portugal | République tchèque
Roumanie | Russie | Saint-Marin | Sénégal | Serbie-et-Monténégro | Slovaquie | Slovénie | Suède | Suisse
Tadjikistan | Taïwan | Thaïlande | Turquie | Ukraine | Ouzbékistan | Venezuela

Portail du sport


<#11230>
Payette

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
Pour les articles homophones, voir Paillette. 
Payette peut désigner :

Patronyme
Payette est un nom de famille notamment porté par :

Julie Payette, astronaute canadienne,
Lise Payette, femme politique québécoise,

Toponyme

Payette, ville de l'Idaho dans le comté de Payette ;
La rivière Payette, aflluent de la rivière Snake.


<#11231>
Pays d'Aigues

Le pays d'Aigues est un territoire original formé des 23 communes des cantons de Cadenet et de Pertuis. Il est naturellement délimité par le Luberon au nord et la Durance au sud.

Le pays d'Aigues a un riche passé derrière lui, en partie exploré par un Inventaire Général initié par le Ministère de la culture qui lui fut consacré en 1981, et duquel sont extraites les lignes suivantes:

La préhistoire, la protohistoire et la période gallo-romaine sont marquées par la présence de quelques vestiges (ateliers de taille de silex, oppida alignés le long de la Durance, villas...)...

ہ partir de la seconde moitié du Xe siècle, l'insécurité et une profonde restructuration politique et sociale du pays éliminent progressivement un habitat dispersé et regroupent les populations rurales sous la tutelle des seigneurs. Des agglomérations qui naissent ainsi entre le Xe et le XIVe siècle, certaines demeurent, d'autres, comme Roubian (territoire de Cabrières), Samson (bord de Durance), Trésémines (près de Villelaure), ou Limaye (près de La Bastide des Jourdans), ont aujourd'hui disparu.

Les XIIe et XIIIe siècles connaissent un essor démographique et une prospérité qui ont permis de développer l'agriculture, le commerce et l'artisanat, ce qui entraîne l'accroissement des centres urbains et une réapparition d'un habitat rural dispersé.

Le château de Lourmarin
La seconde moitié XIVe siècle , en revanche est marquée par les guerres, le brigandage, la peste, qui entraînent une dépopulation et une récession générale. Lorsque, à la fin du XVe siècle, les effets de la paix revenue se font sentir, les populations rurales cherchent de nouvelles terres et les seigneurs reviennent, les villages désertés sont reconstruits. Le mouvement se poursuit pendant la première moitié du XVIe siècle, attirant sur ces terres à reconquérir des étrangers, tels que les Vaudois amenés des hautes vallées alpines par les barons de la Tour-d'Aigues. Avec ces nouveaux venus s'introduisent une nouvelle vie, une nouvelle architecture (maisons à auvent) et surtout un nouvel esprit.

D'abord jugés inoffensifs, les Vaudois, par leur ralliement au calvinisme, attirent sur eux l'attention, puis la haine des parlementaires aixois. De procès en persécution, de provocation en rébellion, les partis s'exaspèrent jusqu'aux tragiques journées d'avril 1545 qui voient la mise à sac de plus d'une vingtaine de villages, les massacres de Mérindol et Cabrières-d'Aigues et marquent une longue période de désordre et de violence.

La paix ramenée par Henri IV est bienvenue. L'épreuve a cependant été rude: il faut attendre la fin du XVIIe siècle pour retrouver un rythme d'expansion normal. Les villages commencent à sortir de leurs murailles, les campagnes se couvrent de bastides, partout on défriche, on aménage, on reconstruit. La révocation de l'ةdit de Nantes n'entraîne ni heurts, ni résistance. On démolit les temples de Cabrières et de la Motte, on rebaptise les populations réformées, mais les églises rouvertes pour ces "nouveaux catholiques" restent vides alors que s'organise un culte clandestin.

Les friches désordonnées, les besoins accrus pour la construction, l'extension de l'élevage ovin et caprin sont en grande partie à l'origine du déboisement intensif du massif du Luberon, jadis couvert d'épaisses forêt de feuillus, dont la Révolution, en mettant à l'encan les réserves seigneuriales, fera disparaître les derniers lambeaux.

Mis à part le pillage et l'incendie du Château de la Tour-d'Aigues, la Révolution n'a pas suscité de violences ou d'actions remarquables dans le pays.

La première moitié du XIXe siècle marque l'apogée de la courbe démographique du Pays d'Aigues. Dès le milieu du siècle, les débuts de l'industrialisation commencent à vider les campagnes. Le mouvement, qui touchera toutes les communes, facilité par la construction du chemin de fer et accéléré par les deux guerres du début de notre siècle, ne s'est arrêté que très récemment. La reconversion de l'agriculture dans la production de fruits et légumes et des vins de table, l'établissement tout proche du centre atomique de Cadarache et le développement du tourisme contribuent aujourd'hui à fixer les populations de nouveau en voie d'accroissement et à rendre au pays un certain dynamisme économique.

Source : FEVRIER (P.-A.) (Dir.) : Inventaire Général des Monuments et des richesses artistiques de la France, Provence-Alpes-Côte-d'Azur, Vaucluse, le Pays d'Aigues, Paris, 1981, Imprimerie Nationale, 716 p.


<#11232>
Pays du Haut-Anjou Segréen

Le Pays du Haut-Anjou Segréen est une structure de regroupement de collectivités localesfrançaises, située dans le département du Maine-et-Loire et la régionPays de la Loire.

Depuis février 2008, le Pays du Haut-Anjou Segréen se fait appeler l'Anjou bleu, Pays segréen.

Composition
Ce pays regroupe 6 communautés de communes :

Communauté de communes du Canton de Candé
Communauté de communes du Canton de Segré
Communauté de communes du Haut-Anjou
Communauté de communes Ouest-Anjou
Communauté de communes de la région du Lion-d'Angers
Communauté de communes de la région de Pouancé-Combrée

Soit 67 communes
	|	
Andigné
Angrie
Armaillé
Aviré
Bécon-les-Granits
Bouillé-Ménard
Bourg-l'ةvêque
Brain-sur-Longuenée
Brissarthe
Candé
Carbay
Challain-la-Potherie
Chambellay
Champigné
	|	
	|	
Champteussé-sur-Baconne
Châteauneuf-sur-Sarthe
Châtelais
Chazé-Henry
Chazé-sur-Argos
Chemiré-sur-Sarthe
Chenillé-Changé
Cherré
Combrée
Contigné
Freigné
Gené
Grez-Neuville
Grugé-l'Hôpital
	|	
	|	
Juvardeil
La Chapelle-Hullin
La Chapelle-sur-Oudon
La Cornuaille
La Ferrière-de-Flée
La Jaille-Yvon
La Pouëze
La Prévière
Le Bourg-d'Iré
Le Lion-d'Angers
Le Louroux-Béconnais
Le Tremblay
L'Hôtellerie-de-Flée
Loiré
	|	
	|	
Louvaines
Marans
Marigné
Miré
Montguillon
Montreuil-sur-Maine
Noëllet
Noyant-la-Gravoyère
Nyoiseau
Pouancé
Pruillé
Querré
Saint-Augustin-des-Bois
Sainte-Gemmes-d'Andigné
	|	
	|	
Saint-Martin-du-Bois
Saint-Michel-et-Chanveaux
Saint-Sauveur-de-Flée
Saint-Sigismond
Sceaux-d'Anjou
Segré
S?urdres
Thorigné-d'Anjou
Vergonnes
Vern-d'Anjou
Villemoisan
	|

Son président (2003) : Gilles GRIMAUD

Liens externes

http://www.payshautanjousegreen.fr/


<#11233>
Pays-Bas-Russie en football

Confrontations entre l'équipe des Pays-Bas de football et les équipes d'URSS et de Russie de football :

Confrontations Pays-Bas-URSS	|	Date	|	Lieu	|	Match	|	Score	|	Compétition	|
	|	29 novembre1967	|	
Pays-Bas	|	Pays-Bas - URSS	|	3-1	|	Amical	|
	|	5 octobre1977	|	
Pays-Bas	|	Pays-Bas - URSS	|	0-0	|	Amical	|
	|	12 juin1988	|	
RFA	|	Pays-Bas - URSS	|	0-1	|	Championnat d'Europe	|
	|	25 juin1988	|	
RFA	|	Pays-Bas - URSS	|	2-0	|	Championnat d'Europe	|
	|	22 mars1989	|	
Pays-Bas	|	Pays-Bas - URSS	|	2-0	|	Amical	|
	|	28 mars1990	|	URSS	|	URSS - Pays-Bas	|	2-1	|	Amical	|

Confrontation Pays-Bas-Russie	|	Date	|	Lieu	|	Match	|	Score	|	Compétition	|
	|	7 février2007	|	Amsterdam ArenA
Pays-Bas	|	Pays-Bas - Russie	|	4-1	|	Amical	|

Bilan

Total de matchs disputés : 7
Victoires de l'équipe des Pays-Bas : 4
Victoires des équipes d'URSS et de Russie : 2
Matchs nuls : 1

Source

(en)Russia matches, ratings and points exchanged

	|	ةquipe de Russie par adversaire	|
	|	Albanie | Algérie | Allemagne | Allemagne de l'Est | Andorre | Angleterre | Arabie saoudite | Argentine | Arménie | Autriche | Belgique | Biélorussie | Birmanie | Brésil | Bulgarie | Cameroun | Canada | Chili | Chine | Chypre | Colombie | Corée du Nord | Costa Rica | Croatie | Danemark | ةcosse | ةmirats arabes unis | Espagne | Estonie | ةtats-Unis | Finlande | France | Géorgie | Grèce | Guatemala | Hongrie | خles Féroé | Inde | Indonésie | Iran | Irlande | Irlande du Nord | Islande | Israël | Italie | Japon | Koweït | Lettonie | Liechtenstein | Lituanie | Luxembourg | Macédoine | Malte | Maroc | Mexique | Moldavie | Nouvelle-Zélande | Norvège | Pays-Bas | Pays de Galles | Pérou | Pologne | Portugal | Qatar | République tchèque | Roumanie | Salvador | Saint-Marin | Serbie | Slovaquie | Slovénie | Soudan | Suède | Suisse | Syrie | Trinité-et-Tobago | Tunisie | Turquie | Ukraine | Uruguay	|

Portail du football
Portail des Pays-Bas
Portail de la Russie


<#11234>
Pays de Galles en coupe du monde de rugby 2007

L'équipe du pays de Galles a terminé troisième de sa poule de qualification de la Coupe du monde de rugby 2007, devancée et battue par les équipes d'Australie et des Fidji, par suite elle n'a pas participé aux quarts de finale.

Les joueurs suivants ont joué pendant cette coupe du monde 2007.

Les matchs

Pays de Galles - Canada

	|	ةquipes	|	
Galles - 
Canada	|
	|	Score	|	42 - 17 (9-12)	|
	|	Date	|	9 septembre2007	|
	|	Stade	|	Stade de la Beaujoire, Nantes (
France)	|
	|	Arbitre	|	Alain Rolland	|
	|	Pays de Galles	|	
Titulaires :Kevin Morgan, Mark Jones, Tom Shanklin, Sonny Parker, Shane Williams, James Hook, Dwayne Peel (cap.), Alix Popham, Martyn Williams, Jonathan Thomas, Alun-Wyn Jones, Ian Gough, Adam Jones, Matthew Rees, Gethin Jenkins
Remplaçants :T Rhys Thomas, Duncan Jones, Michael Owen, Colin Charvis, Michael Phillips, Stephen Jones, Gareth Thomas
	|
	|	Canada	|	
Titulaires :Mike Pyke, DTH van der Merwe, Craig Culpan, David Spicer, James Pritchard, Ander Monro, Morgan Williams (cap.), Sean-Michael Stephen, David Biddle, Jamie Cudmore, Mike James, Luke Tait, Jon Thiel, Pat Riordan, Rod Snow
Remplaçants :Aaron Carpenter, Dan Pletch, Mike Pletch, Mike Burak, Colin Yukes, Ed Fairhurst, Ryan Smith
	|
	|	Points marqués	|	Pays de Galles : 5 essais de Parker (51'), Wy-Jones (58'), Williams (61', 63'), Charvis (68'), 4 transformations de Jones (52', 59', 64', 69'), 3 pénalités de Hook (10', 15', 21')
Canada : 3 essais de Cudmore (25'), Culpan (36'), Williams (43'), 1 transformation de Pritchard (36')	|

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Match entre le Pays de Galles et le Canada.
	|

Pays de Galles - Australie

	|	ةquipes	|	
Galles - 
Australie	|
	|	Score	|	20 - 32 (3-25)	|
	|	Date	|	15 septembre2007	|
	|	Stade	|	Millennium Stadium, Cardiff (
Pays de Galles)	|
	|	Arbitre	|	Steve Walsh	|
	|	Pays de Galles	|	
Titulaires : 15 Gareth Thomas (cap.), 14 Mark Jones, 13 Tom Shanklin, 12 Sonny Parker, 11 Shane Williams, 10 Stephen Jones, 9 Dwayne Peel, 8 Jonathan Thomas, 7 Martyn Williams, 6 Colin Charvis, 5 Alun-Wyn Jones, 4 Ian Gough, 3 Adam Jones, 2 Matthew Rees, 1 Gethin Jenkins
Remplaçants : 16 T Rhys Thomas, 17 Duncan Jones, 18 Michael Owen, 19 Alix Popham, 20 Michael Phillips, 21 James Hook, 22 Kevin Morgan
	|
	|	Australie	|	
Titulaires : 15 Chris Latham, 14 Drew Mitchell, 13 Stirling Mortlock (c), 12 Matt Giteau, 11 Lote Tuqiri, 10 Stephen Larkham, 9 George Gregan, 8 Wycliff Palu, 7 George Smith, 6 Rocky Elsom, 5 Dan Vickerman, 4 Nathan Sharpe, 3 Guy Shepherdson, 2 Stephen Moore, 1 Matt Dunning
Remplaçants : 16 Adam Freier, 17 Al Baxter, 18 Mark Chisholm, 19 Stephen Hoiles, 20 Phil Waugh, 21 Scott Staniforth, 22 Julian Huxley
	|
	|	Points marqués	|	Australie : 4 essais de Giteau (15'), Mortlock (34'), Latham (39', 59'), 3 transformations de Mortlock (15', 39') et Giteau (59'), 1 pénalité de Mortlock (1'), 1 drop de Barnes (22')
Pays de Galles : 2 essais de Thomas (44'), Williams (75'), 2 transformations de Hook (44', 75'), 2 pénalités de Jones (6') et Hook (53')	|

Sans forcer leur talent, les Australiens mettent les Gallois à distance dès la première mi-temps (25-3, 40e). Malgré une bonne réaction, l'équipe galloise, courageuse mais limitée techniquement et physiquement, se heurte au mur défensif australien et aux coups de patte de Stirling Mortlock.

Pays de Galles - Japon

	|	ةquipes	|	
Galles - 
Japon	|
	|	Score	|	72 - 18	|
	|	Date	|	20 septembre2007	|
	|	Stade	|	Millennium Stadium, Cardiff (
Pays de Galles)	|
	|	Arbitre	|	Joël Jutge	|
	|	Pays de Galles	|	
Titulaires : 15 Kevin Morgan, 14 Dafydd James, 13 Jamie Robinson, 12 James Hook, 11 Shane Williams, 10 Stephen Jones (cap.), 9 Michael Phillips, 8 Alix Popham, 7 Colin Charvis, 6 Jonathan Thomas, 5 Alun-Wyn Jones, 4 Will James, 3 Chris Horsman, 2 T Rhys Thomas, 1 Duncan Jones
Remplaçants : 16 Huw Bennett, 17 Gethin Jenkins, 18 Ian Evans, 19 Martyn Williams, 20 Gareth Cooper, 21 Ceri Sweeney, 22 Tom Shanklin
	|
	|	Japon	|	
Titulaires : 1 Tatsukichi Nishiura, 2 Yuji Matsubara, 3 Tomokazu Soma, 4 Hitoshi Ono, 5 Luke Thompson, 6 Hare Makiri, 7 Philip O'Reilly, 8 Takuro Miuchi (cap.), 9 Tomoki Yoshida, 10 Bryce Robins, 11 Hirotoki Onozowa, 12 Shotaro Onishi, 13 Yuta Imamura, 14 Kosuke Endo, 15 Christian Loamanu
Remplaçants :16 Taku Inokuchi, 17 Ryo Yamamura, 18 Takanori Kumagae, 19 Yasunori Watanabe, 20 Chulwon Kim, 21 Koji Taira, 22 Tatsuya Kusumi
	|
	|	Points marqués	|	Pays de Galles : 11 essais de Alun-Wyn Jones (11'), J.Hook (24'), R.Thomas (31'), K.Morgan (40'), M.Philips (42'), Shane Williams (49', 80'), Daffyd James (53'), G.Cooper (59'), M.Williams (64', 74'), 7 transformations de S.Jones (12', 25', 32', 43', 54') et C.Sweeney (65', 75'), 1 pénalité par S.Jones (23')

Japon : 2 essais de K.Endo (19') et H.Onozawa (57'), 1 transformation de B.Robins (58'), 2 pénalités de Shotaro Onishi (4', 37')
	|
	|	Homme du match	|	Michael Phillips	|
	|	Rapport officiel	|	Statistiques	|

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Match entre le Pays de Galles et la Japon.
	|

Pays de Galles - Fidji

	|	ةquipes	|	
Galles - 
Fidji	|
	|	Score	|	34-38 (10-25)	|
	|	Date	|	29 septembre2007	|
	|	Stade	|	Stade de la BeaujoireNantes (
France)	|
	|	Arbitre	|	Stuart Dickinson	|
	|	Pays de Galles	|	
Titulaires : 1 Gethin Jenkins, 2 Matthew Rees, 3 Chris Horsman, 4 Alun-Wyn Jones, 5 Ian Evans, 6 Colin Charvis, 7 Martyn Williams, 8 Alix Popham, 9 Dwayne Peel, 10 Stephen Jones, 11 Shane Williams, 12 James Hook, 13 Tom Shanklin, 14 Mark Jones, 15 Gareth Thomas (cap.)
Remplaçants : 16 T Rhys Thomas, 17 Duncan Jones, 18 Ian Gough, 19 Michael Owen, 20 Michael Phillips, 21 Jamie Robinson, 22 Dafydd James
	|
	|	Fidji	|	
Titulaires : 15 Kameli Ratuvou, 14 Vilimoni Delasau, 13 Seru Rabeni, 12 Seremaia Bai, 11 Isoa Neivua, 10 Nicky Little, 9 Mosese Rauluni (cap.), 8 Sisa Koyamaibole, 7 Akapusi Qera, 6 Semisi Naevo, 5 Ifereimi Rawaqa, 4 Kele Leawere, 3 Jone Railomo, 2 Sunia Koto, 1 Graham Dewes
Remplaçants :16 Vereniki Sauturaga, 17 Henry Qiodravu, 18 Wame Lewaravu, 19 Aca Ratuva, 20 Jone Daunivucu, 21 Norman Ligairi, 22 Sireli Bobo
	|
	|	Points marqués	|	Pays de Galles : 5 essais de Popham (34'), S.Williams (45'), M.Williams (73'), Thomas (48'), M.Jones (51'), 3 transformations de Hook (35', 46'), S.Jones (52'), 1 pénalité de S.Jones (4')

Fidji : 4 essais de Qera (16'), Delasau (19'), Leawere (25'), Naevo (76'), 3 transformations de Little (16', 26', 77' ), 4 pénalités de Little (21', 23', 54', 60')
	|
	|	Homme du match	|	 ?	|
	|	Rapport officiel	|	Statistiques	|

Le capitaine gallois Gareth Thomas voit la fête gâchée pour sa 100e sélection. A l'issue du match le plus spectaculaire de la compétition jusqu'alors, les Fidji réalisent le plus grand exploit de leur histoire en dominant le pays de Galles. Menant 22-3 à la 25e minute, les Fidjiens dominateurs et attaquant pratiquement tous leurs ballons, étouffent des Gallois amorphes et atteignent la mi-temps avec 15 points d'avance (25-10). Vexés, et sans doute sermonnés par leur entraîneur dans les vestiaires, les Gallois reviennent avec de toutes autres intentions et profitent de l'exclusion temporaire du troisième ligne Akapusi Qera pour marquer trois essais en sept minutes après la mi-temps, dont un de 70 mètres de Shane Williams, pour passer devant au score (29-25, 51e). Mais pensant sans doute avoir assommé leurs adversaires, ils retombent dans leur léthargie et abandonnent à nouveau le contrôle du match aux Polynésiens qui reprennent rapidement l'avantage grâce à deux pénalités de Nicky Little (31-29, 60e). Le suspense est à son comble dans les vingt dernières minutes. Une interception de 60m de Martyn Williams en plein coeur de la domination fidjienne redonne trois points d'avance aux Rouges (34-31, 73e), mais les Fidjiens déchaînés ne se démoralisent pas et attaquent à tout va. Après un essai refusé à Seremaia Bai poussé en touche pour quelques centimètres par Gareth Thomas, ils finissent par franchir la ligne en force à trois minutes de la fin (essai du pilier Graham Dewes transformé par Little, 38-34, 77e). Les Gallois tentent en vain un baroud d'honneur et manquent les quarts de finale pour la troisième fois de leur histoire en Coupe du monde, seulement deux ans après avoir réussi le Grand chelem. Les Fidji se qualifient pour la deuxième fois (après 1987), mais voient leur joie assombrie par la grave blessure de leur ouvreur-buteur N. Little, qui se tord le genou dans un regroupement sur l'avant-dernière action du match.

Le groupe

Première Ligne

Huw Bennett
Chris Horsman
Gethin Jenkins
Adam Jones
Duncan Jones
Matthew Rees
T. Rhys Thomas

Deuxième Ligne

Ian Evans
Ian Gough
Will James
Alix Popham
Jonathan Thomas

Troisième Ligne

Colin Charvis
Martyn Williams
Alun Wyn Jones
Michael Owen

Demi de mêlée

Gareth Cooper
Dwayne Peel
Mike Phillips

Demi d'ouverture

James Hook
Stephen Jones
Tom Shanklin
Ceri Sweeney

Trois quart centre

Dafydd James
Sonny Parker
Jamie Robinson

Trois quart aile

Mark Jones
Shane Williams

Arrière

Kevin Morgan
Gareth Thomas

Meilleurs marqueurs d'essais

Martyn Williams : 6 essais

Meilleur réalisateur

Stephen Jones : 33 points
Martyn Williams : 30 points
James Hook : 25 points

Liens internes

Coupe du monde de rugby à XV 2007
Coupe du monde de rugby à XV 2007 (les équipes)
Coupe du monde de rugby à XV 2007 - Poule B

Ressources en ligne

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur l'ةquipe du pays de Galles de rugby à XV.
	|

Site officiel de l'édition 2007 (France)

Portail du Royaume-Uni
Portail du rugby à XV


<#11235>
Pays (aménagement du territoire)

En France, un pays peut désigner un territoire de projet caractérisé par une cohésion géographique, économique, culturelle ou sociale, pour le développement de contrats de pays au sens de la loi du 4 février 1995, dite loi Pasqua ou LOADT (Loi d'Orientation pour l'Aménagement et le Développement du Territoire). Le découpage et l'échelle des territoires de projet sont proches et parfois inspirés des pays traditionnels ou régions naturelles de France.

Elle est complétée par l'article 25 de la loi du 25 juin 1999, Loi d'Orientation de l'Aménagement Durable du Territoire dite loi Voynet- (Décret d'application n° 2000-909 du 19 septembre 2000 paru au Journal Officiel le 20 septembre 2000).

La loi Voynet fait du pays un véritable territoire de projet, fondé sur une volonté locale. Elle a aussi pour but d'instaurer une solidarité entre espaces ruraux et espaces urbains.

Le projet de pays vise à étendre les compétences et coopérations sur des territoires homogènes de développement et des populations plus grandes que les nombreuses intercommunalités (communauté urbaine, communauté d'agglomération, communauté de communes) jugées souvent trop petites (près de 30% ont moins de 10 000 habitants ou regroupent moins de 10 communes) et ne recouvrant toujours pas toutes les communes françaises (près de 10% des communes sont encore hors de toute intercommunalité en 2006) et comportant de nombreuses enclaves et discontinuités.

Auparavant expérimentaux puis constatés par les préfectures, les pays ont depuis la loi SRU (Solidarité et Renouvellement Urbain) de décembre 2000 vocation à être reconnus par l'ةtat. Les pays actuels avaient jusqu'au 7 mai 2006 pour signer avec l'ةtat.

Le Conseil de développement réunit les élus et les acteurs économiques, sociaux, culturels ou associatifs au sein d'un organe de réflexion sur la politique de développement du territoire à mener (mais il ne prend aucune décision officielle) ; il émet des avis, des propositions et accompagne les projets. Le conseil de développement concerne également les communautés d'agglomération.

La Charte de Pays permet de fixer les enjeux et les objectifs du pays. Mais peu de structures sont reconnues comme pays Voynet, c'est-à-dire à l'échelon national, car les critères de reconnaissance sont parfois loin de ce que sont beaucoup de pays. En revanche, beaucoup de pays sont reconnus par la Commission Régionale d'aménagement et de développement du Territoire.

Enfin, un Contrat de Pays peut être signé entre le pays, l'agglomération, le département, la région, ou encore l'ةtat lorsque les enjeux sont bien identifiés.

Les noms donnés aux pays de la loi Voynet peuvent induire en erreur en laissant penser qu'ils regroupent les communes des anciennes provinces historiques et culturelles. Si cela est vrai pour la majorité des communes, la délimitation et bien souvent la dénomination de ces pays administratifs ne tiennent pas compte des limites historiques. Il s'agit en fait d'une délimitation qui suit les limites des cantons.

Alsace
L'Alsace est découpé en 2 départements et également en 10 pays :

Pays de l'Alsace du Nord
Pays Saverne, Plaine et Plateau
Pays Bruche-Mossig-Piémont
Pays de l'Alsace centrale
Grand Pays de Colmar
Pays Rhin-Vignoble-Grand Ballon
Pays de la Thur et de la Doller
Pays de la région mulhousienne
Pays de Saint-Louis et Trois Frontières
Pays du Sundgau

Aquitaine
L'Aquitaine, découpée en 5 départements, est également découpée en 23 pays.

Pays Adour Chalosse Tursan
Pays Adour Landes Océanes
Pays de l'Agenais
Pays basque
Pays du Bassin d'Arcachon et du Val de l'Eyre
Pays du C?ur d'Albret
Pays du C?ur de l'Entre deux Mers
Pays du Dropt
Pays du Grand Bergeracois
Pays du Grand Pau
Pays des Graves et Landes de Cernès
Pays de la Haute Gironde
Pays de l'Isle-en-Périgord
Pays de Lacq Orthez Béarn des Gaves
Pays Landes de Gascogne
Pays Landes Nature Côte d'Argent
Pays du Libournais
Pays de Médoc
Pays d'Oloron et du Haut-Béarn
Pays du Périgord Noir
Pays du Périgord Vert
Pays Val d'Adour
Pays Val de Garonne-Gascogne

Auvergne
L'Auvergne est découpée en 4 départements et également en 11 pays :

Pays d'Aurillac
Pays des Combrailles
Grand Clermont
Pays du Haut Cantal - Dordogne
Pays d'Issoire - Val d'Allier Sud
Pays de la Jeune Loire et ses rivières
Pays de Lafayette
Pays de Saint-Flour - Haute Auvergne
Pays de la Vallée de Montluçon et du Cher
Pays du Velay
Pays Vichy-Auvergne

Bretagne
La Bretagne, découpée en 4 départements, est également découpée en 21 pays :

Pays de Brest
Pays de Cornouaille
Pays du Centre-Ouest de Bretagne
Pays de Morlaix
Pays de Trégor-Goélo
Pays de Guingamp
Pays de Saint-Brieuc
Pays de Centre-Bretagne
Pays de Pontivy
Pays de Lorient
Pays d'Auray
Pays de Vannes
Pays de Ploërmel-C?ur de Bretagne
Pays de Brocéliande
Pays de Dinan
Pays de Saint-Malo
Pays des Marches de Bretagne (auparavant nommé Pays de Fougères)
Pays de Rennes
Pays de Vitré-Porte de Bretagne
Pays des Vallons de Vilaine
Pays de Redon et Vilaine (ce pays est à cheval sur trois départements, dont un situé en dehors de la région administrative de la Bretagne : la Loire-Atlantique).

Champagne-Ardenne
La Champagne-Ardenne, découpée en 4 départements, est également découpée en 24 pays :

Pays de l'Argonne ardennaise
Pays de l'Argonne champennoise
Pays d'Armance
Pays de Bar-sur-Aube
Pays du Barséquanais
Pays Brie et Champagne
Pays de Chaumont
Pays des crêtes préardennaises
Pays d'Epernay, terres de Champagne
Pays de Langres
Pays du nord Haut-Marnais
Pays du nord-est aubois
Pays d'Othe
Pays de la plaine de Champagne
Pays rémois
Pays réthélois
Pays des Rièzes, Sarts et Thiérache
Pays Sedanais
Pays de Seine en plaine champenoise
Pays de Seine, Melda et coteaux champenois
Pays des trois cantons
Pays des trois vallées, Aube, Seine, Barbuise
Pays des vallées Meuse et Semoy
Pays Vitryat

Franche-Comté
La Franche-Comté, découpée en 4 départements, est également découpée en 16 Pays :

Pays de l'Aire Urbaine (Belfort-Montbéliard-Héricourt-Delle)
Pays du Doubs Central
Pays du Haut-Doubs
Pays Horloger
Pays de Loue Lison
Pays de Pierrefontaine Les Varans
Pays des Vosges Saônoises
Pays Dolois
Pays du Haut Revermont
Pays de la Haute Vallée de l'Ain
Pays des Lacs et de Petite Montagne
Pays Lédonien
Pays du Haut Jura
Pays Graylois
Pays des Sept Rivières
Pays de Vesoul et du Val de Saône

Limousin
Article détaillé : Pays du Limousin.

Lorraine

Pays Barrois
Pays Terres de Lorraine
Pays de la Déodatie
Pays du Lunévillois
Pays de l'Ouest Vosgien
Pays de Remiremont et ses vallées
Pays de Sarreguemines-Bitche-Sarralbe
Pays de Sarrebourg
Pays du Saulnois
Pays du Val de Lorraine
Pays de Verdun
Pays des Vosges Centrales
Pays du Bassin de Briey
Pays du Haut val de Meuse
Pays C?ur de Lorraine

Maine-et-Loire
Le Maine-et-Loire est composé de 7 pays :

Pays Choletais
Pays du Haut-Anjou Segréen
Pays Loire-Angers
Pays Loire, Layon, Lys, Aubance
Pays des Mauges
Pays Saumurois
Pays des Vallées d'Anjou

Midi-Pyrénées
Midi-Pyrénées comprend 32 pays:

Pays Albigeois Bastides
Pays d'Armagnac
Pays d'Auch
Pays d'Autan
Pays Bourian
Pays de Cahors et du Sud du Lot
Pays de la Cocagne
Pays de Comminges Pyrénées
Pays des Côteaux
Pays du Couserans
Pays Est Quercy
Pays de Foix Haute Ariège
Pays Garonne Quercy Gascogne
Pays Girou Tarn Frontonnais
Pays du Haut Rouergue en Aveyron
Pays Lauragais
Pays Midi - Quercy
Pays Montalbanais
Pays des Monts et lacs du Lévézou
Pays des Nestes
Pays des Portes d'Ariège - Pyrénées
Pays Portes de Gascogne
Pays des Pyrénées Cathares
Pays du Rouergue Occidental
Pays Ruthénois
Pays Sidobre et Monts de Lacaune
Pays du Sud Toulousain
Pays de Tarbes et de la Haute Bigorre
Pays du Val d'Adour
Pays de la Vallée de la Dordogne lotoise
Pays des Vallées des Gaves
Pays du Vignoble gaillacois, Bastides et Val Dadou

Nord-Pas-de-Calais
Le Nord-Pas-de-Calais est composé de 12 pays:

Pays d'Artois
Pays Boulonnais
Pays Calaisis
Pays Cambrésis
Pays C?ur de Flandre
Pays de la Lys Romane
Pays Montreuillois
Pays des Moulins de Flandre
Pays de Saint-Omer
Pays Sambre-Avesnois
Pays des Sept Vallées
Pays du Ternois

Picardie
La Picardie, découpée en 3 départements, est également découpée en 16 pays :

Chaunois
Clermontois - Plateau Picard
Grand Amiénois
Grand Bassin Creillois
Grand Beauvaisis
Grand Laonnois
Pays Compiègnois
Pays des Sources et Vallées
Picardie Maritime
Saint Quentinois
Santerre / Haute-Somme
Soissonnais
Sud de l'Aisne
Thelle Vexins / Sablons
Thiérache
Valois-Senlis-Chantilly

Poitou-Charentes
Le Poitou-Charentes, découpé en 4 départements, est également découpé en 26 pays.

Pays Chauvinois
Pays Civraisien
Pays d'Aunis
Pays de Charente Limousine
Pays de Gâtine
Pays de Haute-Saintonge
Pays de l'خle de Ré
Pays de Saintonge Romane
Pays de Vienne et Moulière
Pays d'Entre Touvre et Charente
Pays des Six Vallées
Pays des Vals de Gartempe
Pays des Vals de Saintonge
Pays d'Horte et Tardoire
Pays du Bocage Bressuirais
Pays du Haut Val de Sèvre
Pays du Haut-Poitou et Clain
Pays Loudunais
Pays Marennes-Oléron
Pays Mellois
Pays Montmorillonnais
Pays Ouest-Charente Pays du cognac
Pays Rochefortais
Pays Ruffécois
Pays Sud Charente
Pays Thouarsais

Provence-Alpes-Côte d'Azur
La Provence-Alpes-Côte d'Azur, découpée en 6 départements, est également découpée en 15 pays.

Pays Sisteronais-Buëch
Pays Gapençais
Pays du Grand Briançonnais
Pays savinois-Ubaye-Durance
Pays Dignois
Pays A3V (Asse-Verdon-Vaïre-Var)
Pays de la Provence verte
Pays Une autre Provence
Pays de Haute-Provence
Pays des Paillons
Pays Durance-Provence
Pays d'Arles
Pays du Verdon
Pays Vallée d'Azur Mercantour
Pays de la Vésubie

Rhône-Alpes

Pays de Maurienne[1]
Une Autre Provence[2]
Pays Sud-Grésivaudan (Syndicat Mixte)[3]
Pays Drôme-des-collines (Syndicat Mixte)[4]


<#11236>
Pays d'Aix Basket 13


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la ville d'Aix-en-Provence et le basket-ball.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	Pays d'Aix Basket 13	|

	|
	|		|
	|	Club fondé en	|	1952	|
	|	Statut professionnel	|	oui	|
	|	Président	|	Guy Boillon	|
	|	Couleurs	|	Sang et or	|
	|	Salle	|	Complexe Sportif de La Pioline (1 200 places)	|
	|	Siègee	|	35 avenue Albert Guigou
13290 Les Milles	|

Le Pays d'Aix Basket 13 est un club féminin français de basket-ball appartenant à la Ligue féminine de Basket-ball, le plus haut niveau du championnat de France. Le club est basé dans la ville d'Aix-en-Provence.

Historique

Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !
Le club de l'ASPTT Aix-en-Provence est créé en 1952. Sa partie élite a changé son nom pour celui de Aix-en-Provence Basket-Ball Haut Niveau Féminin et, depuis 2004, elle porte le nom de : Pays d'Aix Basket 13.

PalmarèsInternational

Vainqueur de l'Eurocoupe : 2003

Finaliste de l'Eurocoupe : 2006
Finaliste de la coupe Ronchetti : 1998

National

Vainqueur de la Coupe de France : 2000

Finaliste du tournoi de la fédération : 1991, 1999, 2000, 2003, 2004

Equipes jeunes

Champion de France Espoir : 1999

Entraîneurs successifs

... - 1998 :  Jacques Vernerey
1998 - 2004 :  Abdou N'Diaye
2004 - 2005 :  Sébastien Nivet puis  Hélène Guillaume
2005 - 2007 : Alain Weisz
Depuis 2007 : Erik Lehmann

Effectif actuel2005-2006Entraîneur : Erik LehmannAdjoint : Miguel Carlo
	|	Numéro	|	Nom	|	Née en	|	Taille	|	Nationalité	|	Poste	|
	|	5	|	Anastasيa Kostلki	|	1978	|	1,72m	|	
Grèce	|	1	|
	|	4	|	Bintou Dieme	|	1984	|	1,67m	|	
France	|	1	|
	|	7	|	Edna Campbell	|	1968	|	1,73m	|	
ةtats-Unis	|	2	|
	|	15	|	Lynn Pride	|	1978	|	1,88m	|	
ةtats-Unis	|	3	|
	|	8	|	Magali Lopez	|	1980	|	1,86m	|	
France	|	3	|
	|	10	|	Magali Lacroix	|	1975	|	1,86m	|	
France	|	4/5	|
	|	14	|	Emmeline NDongué	|	1983	|	1,91m	|	
France	|	4/5	|
	|	?	|	Marina Ferragut	|	1972	|	1,90m	|	
Espagne	|	4/5	|
	|	6	|	Aurélie Carmona	|	1987	|	1,83m	|	
France	|	4	|

Joueuses célèbres ou marquantes

Nicole Antibe
Lucienne Berthieu
Iziane Castro Marques
Allison Feaster
Kristi Harrower
Sonja Kireta
Anastasيa Kostلki
Edwige Lawson
Sandra Le Dréan
Nathalie Lesdema
Cathy Melain
Emmeline NDongué
Odile Santaniello
Laure Savasta

Liens externes

(fr)Site officiel du club
(fr)L'actualité du club

Ligue féminine 2007-2008
Aix-en-Provence ? Arras ? Bourges ? Calais ? Challes-les-Eaux ? Clermont-Ferrand ? Lattes-Montpellier
Mondeville ? Mourenx ? Reims ? Saint-Amand-les-Eaux ? Tarbes ? Valenciennes ? Villeneuve-d'Ascq

Portail du basket-ball
Portail d'Aix-en-Provence


<#11237>
Payrignac


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune du Lot.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

	|	Payrignac	|
	|	

	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Midi-Pyrénées	|
	|	Département	|	Lot	|
	|	Arrondissement	|	Gourdon	|
	|	Canton	|	Gourdon	|
	|	Code Insee	|	46216	|
	|	Code postal	|	46300	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Roger Gaydou
2001-2008	|
	|	Intercommunalité	|	Communauté de communes Quercy-Bouriane	|
	|	Latitude
Longitude	|	44° 45' 24" Nord

1° 21' 04" Est/44.7566666667, 1.35111111111	|
	|	Altitude	|	95 m (mini) - 232 m (maxi)	|
	|	Superficie	|	21,64 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	589 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	27 hab./km²	|

Payrignac est une communefrançaise, située dans le département du Lot et la régionMidi-Pyrénées.

Géographie

Histoire

Administration
	|	Liste des maires successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	mars 2001	|		|	Roger Gaydou	|		|		|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|

Démographie
ةvolution démographique
(Source : INSEE[1])	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|
	|	438	|	491	|	466	|	504	|	528	|	589	|
	|	Nombre retenu à partir de 1962 : population sans doubles comptes	|

Lieux et monuments

Grottes de Cougnac
Roc de Combe

Personnalités de la commune


<#11238>
Pays Pourlet

Le pays Pourlet est un pays traditionnel de Bretagne. On écrit aussi parfois Pourleth et on prononce toujours [pu??l?t]. L'origine de ce mot n'est pas clairement établie. On l'appelle aussi pays de Guémené-sur-Scorff. Il correspond à la fois:

- à la zone où l'on portait traditionnellement le costume à la mode de Guémené-sur-Scorff.

- à la zone où l'on parle un dialecte breton de type bas-vannetais, le breton Pourlet.

Le Pays Pourlet se caractérise aussi par ses meubles. On y trouve un mobilier unique en son genre ou le travail de marqueterie tient une place importante. Le bois de chêne noirci à l'humidité alterne avec la clarté de l'if ou du buis pour réaliser des décors tels que : épis de blés, roses des vents, étoiles. Des clous servent à souligner les extrémités des incrustations.

Le pays Pourlet se trouve au nord-ouest du département du Morbihan, et s'étend sur les communes suivantes: Guémené-sur-Scorff, Plouray, Mellionnec, Lescouët-Gouarec (partie sud), Silfiac, Saint-Tugdual, Priziac, Le Croisty, Saint-Caradec-Trégomel, Lignol, Berné, Persquen, Meslan, Locmalo, Inguiniel, Bubry, Langoëlan, Séglien, Ploërdut.

Bibliographie
CRESTON R.-Y. (1974 et rééd. 1978), Le costume breton, Paris : Tchou.

CRESTON, R.-Y. (2000), Le costume breton, Paris : Champion, et Spézet : Coop Breizh.

CHEVEAU, L. (2007), Approche phonologique, morphologique et syntaxique du breton du Grand Lorient (bas-vannetais), thèse de doctorat de l'Université de Rennes 2 (non publiée pour l'instant).

McKENNA, M. (1976), "The Breton of Guémené-sur-Scorff, part I", in Zeitschrift für celtische Philologie.

McKENNA, M. (1988), A Handbook of Modern Spoken Breton, Tübingen: Max Niemeyer Verlag.

Portail de la Bretagne

Liens externes
La chapelle Saint-Yves en Priziac

La chapelle Saint-Nicolas et son jubé

La chapelle du Pénéty en Persquen

L'église paroissiale de Locmalo

La chapelle de Crénénan en Ploërdut


<#11239>
Pay-per-view

Pour les articles homonymes, voir PPV. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la télévision.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pay-Per-View (ou télévision à la carte), généralement écrit PPV, désigne une catégorie de chaînes de télévision payantes dites « chaînes à péage » où chaque programme que l'on désire voir doit être pré-commandé et payé.

Aux ةtats-Unis, ces chaînes sont disponibles via le satellite ou le câble. Le tarif de chaque programme peut varier énormément, de quelques dollars pour un film jusqu'à des dizaines de dollars pour un évènement sportif par exemple.

Au niveau sportif, l'équipe de NBA des Portland Trail Blazers fut la première à proposer ses matches en Pay-Per-View. Le sport dépendant le plus des PPV est certainement le catch, en effet des fédérations telles que la WWE et la TNA (et anciennement les défuntes WCW et ECW) proposent près d'une quinzaine de PPV par an (actuellement quinze pour le WWE et quatorze pour la TNA). Ils proposent des combats plus longs et de meilleure qualité, et parfois avec des stipulations spéciales (par exemple le PPV Lockdown de TNA Wrestling se déroule entièrement dans une cage). Les PPV de lutte les plus célèbres sont WrestleMania, Summerslam et Royal Rumble pour la WWE, et Bound for Glory pour la TNA.

Même si c'est payant, la chaîne française RTL9 (et la chaîne belge AB3 qui rediffuse l'émission RAW de la chaîne française) a diffusé le PPV Vengeance 2007 gratuitement pour la simple raison que la WWE refusait à toutes les chaînes de télévision qui diffusent les images de la fédération de diffuser l'émission RAW en hommage à Chris Benoit (voir la page de Chris Benoit pour en savoir plus).

En France, les chaînes telles que Kiosque du bouquet CanalSat ou Multivision du bouquet TPS sont assimilables à des chaînes PPV, elles reposent en effet sur le même mode de fonctionnement.

Portail de la télévision


<#11240>
Paysages nationaux de Finlande

Les Paysages nationaux sont une distinction créée par le ministère de l'environnement de Finlande en 1994. ہ l'occasion du 75e anniversaire de l'indépendance (1992), une large consultation est lancée pour choisir les sites les plus évocateurs de la Finlande, de sa culture, de son histoire, de son identité et de la spécificité des paysages. La liste de 27 lieux est proclammée en 1994. Pour la plupart, ces lieux sont déjل d'importantes attractions touristiques nationales et certains ont été des sources majeures d'inspiration des artistes dès le XIXe siècle.

Les paysages ne sont pas délimités strictement, et la nomination ne leur donne aucun statut judiciaire particulier. Il s'agit juste d'une reconnaissance symbolique.

Liste des paysages nationaux

Le front de mer d'Helsinki
La vue emblématique de la capitale du pays. La place du marché et l'ensemble néoclassique construit par Engel, la forteresse de Suomenlinna et le spectaculaire détroit de Kustaanmiekka par lequel doivent passer les ferrys en route pour Stockholm ou Tallinn ل la sortie du port Sud.

La vieille ville de Porvoo et la vallée de la Porvoonjoki
Une rivière descendant une vallée agricole, des entrepôts en bois dominée par la silhouette familière pour les finlandais de la cathédrale de Porvoo, rien de moins que la ville en bois la plus touristique du pays.

Tapiola
Tapiola, c'est en finnois la demeure de Tapio, le dieux des forêts. La grande cité jardin d'Espoo est certainement l'ensemble le plus abouti de l'architecture finlandaise des années 1960.

La vallée de la Snappertunanjoki et Fagervik, d'Ekenنs à Ingه
Une petite rivière coule dans une vallée agricole entourée d'eskers. Au milieu de ce paysage, se dresse le château médiéval de Raseborg, la forge historique et le manoir de Fagervik.

Les villages de forges de Pohja
4 villages construits autour de leur forge ل partir du XVIIe siècle, Billnنs, Antskog, إminnefors et Fiskars, le dernier étant le plus connu et le lieu de fondation de la compagnie Fiskars.

La vallée de l'Aurajoki
Le c?ur de la Finlande historique. Les berges de la rivière sont peuplées depuis l'آge de la pierre, et Turku est le lieu de la première implantation suédois et la première ville fondée en Finlande.

L'archipel finlandais
40 000 îles de toutes tailles, de l'Archipel de Turku aux îles d'إland dans un labyrinthe de terre et d'eau. Les Finlandais nomment cette curiosité naturelle unique au monde la mer de l'archipel, Saaristomeri.

Le paysage culturel de Sund
Le paysage typique des îles d'إland, forêts de chênes, golfes marins, vieux manoirs, avec comme principale curiosité le château de Kastelholm.

Le lac Kِyliِnjنrvi, à Kِyliِ
C'est sans doute ici qu'à commencé l'histoire de la Finlande (voir Finlande du Sud-Ouest). Le 20 janvier1156, l'évêque Henri, envoyé par les suédois pour convertir les finnois au christianisme, perd la vie décapité sur la glace du lac par un nouveau converti mécontent, le paysan Lalli. L'évènement n'est pas attesté historiquement, mais les Finlandais y ont à la fois gagné un saint-patron et un premier héros national, symbole de la résistance aux envahisseurs.

La vallée du lac Vanajavesi
Historiquement, une des plus importantes voies de communication intérieure du pays, de Hنmeenlinna à Tampere.

Le paysage culturel autour du lac Rautavesi à Vammala
Autour d'un lac typique, petits villages (Tyrvنن, Karkku...) et églises médiévales.

Tammerkoski
Le c?ur de Tampere, bordé par d'importantes ucines, lieu de naissance du Manchester finlandais.

Le paysage culturel du village de Hنmeenkyrِ
Alternance de zones agricoles et d'eskers non loin de Tampere.

Imatrankoski
Les légendaires rapides de la Vuoksi au centre d'Imatra, historiquement les plus grands d'Europe, endigués par un barrage. Tous les jours en été la compagnie propriétaire du barrage effectue un lâcher d'eau pour les touristes, ce qui permet de faire revivre les anciens rapides pendant 20 minutes.

Olavinlinna et le lac Pihlajavesi à Savonlinna
Peut être la carte postale la plus connue du pays. Le grand château médiéval se dresse sur une petite île au mileu du lac.

Punkaharju
L'esker le plus connu du pays, emblématique de la région des lacs. Il appartient au système du 2eSalpausselkن.

La voie d'Heinنvesi
La voie navigable historique de Kuopio à Savonlinna. Plusieurs écluses majeures et un système complexe de canaux sur la commune de Heinنvesi.

La colline et le village de Vنisنlنnmنki à Lapinlahti
Un petit village construit au sommet d'une des plus importante collines de Savonie, dominant de 135 mètres le lac Onkivesi.

Le mont Koli

Les villages des collines de Carélie du Nord

La vallée de la Kyrِnjoki en Ostrobotnie du Sud

L'archipel de Kvarken

L'île d'Hailuoto

La vallée de l'Oulankajoki, notamment dans le parc national d'Oulanka

La colline d'Aavasaksa et la vallée de la Torne à Ylitornio

Pallastunturi

La vallée de l'Utsjoki, à Utsjoki
La frontière nord, un paysage de toudra désolé et enneigé de novembre à fin mai. La terre des Saamis et des troupeaux de rennes.

Liens externes

(fi)Les 27 sites
(fi)Egalement sur le site du ministère de l'environnement

Portail de la Finlande


<#11241>
Pays pagan


	|	
	|	
Cet article ou cette section ne cite pas suffisamment ses sources.
Son contenu est donc sujet à caution. Wikipédia doit être fondée sur des sources fiables et indépendantes. Améliorez cet article en liant les informations à des sources, au moyen de notes de bas de page (voir les recommandations).	|

Le Pays pagan est un pays s'étendant sur la frange littorale septentrionale du Finistère, au c?ur du Léon. Son nom vient du latin paganus signifiant paysan, et par extension : païen (les campagnes ayant longtemps été les plus hermétiques aux efforts d'évangélisation).[réf. nécessaire]

Localisation
Le terme de Pays pagan est généralement utilisé pour désigner la bande côtière s'étirant de Guissény jusqu'à Kerlouan, cette limitation est cependant imprécise, sujette à débat, et pour certains le Pays pagan s'étend de Tréflez jusqu'aux Abers et Plouguerneau.[Qui ?]

Histoire
Le Pays pagan est connu pour son littoral déchiqueté et pour ses écueils rocheux à l'origine de nombreux naufrages et de la mauvaise réputation de ses habitants qui, très pauvres, sont accusés d'entraîner les navires sur les rochers pour piller leurs épaves. Cette pratique dite du « droit de naufrage » est interdite par Colbert en 1681 et des postes de garde sont alors installés sur le littoral, comme à Kerlouan, où une tourelle est encastrée sur une butte au milieu des rochers de Meneham.

Aujourd'hui, ce passé est exploité pour vendre les charmes touristiques de la Côte des légendes.

ةconomie
Le Pays pagan vit du tourisme et de l'agriculture maraîchère. Le goémon, et plus précisément le pioka (ou « lichen de mer ») est récolté les semaines de grandes marées et vendu aux industries cosmétiques. queqlues entreprises dans le bâtiment sont aussi présentes, pour la plupart d'origine locale.

Activité Culturelle
le pays pagan possède sa troupe de théâtre, Ar vro Bagan ainsi qu'un bagadoù et un cercle de danse bretonne. diverses activités sportives sont par ailleurs proposées avec du football, du handball, du surf, de la voile.

Traditions
L'identité « paganiz » est mise en avant depuis quelques années pour affirmer une originalité culturelle (« carnaval pagan » de Plounéour-Trez ou encore Trechou Surf Team de Kerlouan affirmant son côté pagan) mais dans les faits cette personnalité est peu marquée et ses traditions et costumes sont très peu éloignés de ceux du Bas-Léon.

Portail de la Bretagne


<#11242>
Pays de Born

Pour les articles homonymes, voir Born. 

Le Pays de Born est petit pays côtier des Landes de Gascogne, dans la moitié septentrionale du département des Landes. Il s'étend du courant de Contis (Lévignacq) à Sanguinet sur l'étang de Cazaux et de Sanguinet.

ةtymologie
Probablement dérivé du gasconbٍrna : limite (dérivé du latin vulgaire bodina, botina : arbre frontière).

Présentation

Le Pays de Born (lo Paيs de Bٍrn en gascon) s'étend sur 114.080 ha (soit l'équivalent de Paris et sa banlieue immédiate) avec une densité hors période estivale de 20, nettement en dessous de la moyenne nationale. Il bordé au Nord par le Pays de Buch, à l'Est par la Haute-Lande, au Sud par le Marensin, à l'Ouest par l'océan Atlantique. Ses villes principales sont Mimizan, Parentis-en-Born et Biscarrosse.

Il associe trois types de paysages :

une frange littorale alliant grève de sable fin et cordon dunaire, s'étirant sur 45 km, entre Sanguinet et Saint-Julien-en-Born. Les courants de Mimizan et de Contis sont de petits fleuves côtiers, leur servant d'exutoires.
vastes étangs, parmi lesquels celui de Cazaux-Sanguinet, de Parentis-Biscarrosse, d'Aureilhan, de Malloueyre. Leur fermeture à l'Océan s'est faite à l'époque historique, comme l'atteste le site archéologique de Losa à Sanguinet.
la forêt, partagée entre la forêt dite de protection, essentiellement domaniale située dans les lettes à l'arrière des dunes et la forêt dite de production, essentiellement privée, située en zone intérieure, essentiellement plantée au XIXe siècle dans le cadre de la loi du 19 juin 1857 relative à l'assainissement et de mise en culture des Landes de Gascogne.

Toponymie

Le terme de Born se retrouve associé à divers noms de localités :

Parentis-en-Born
Saint-Julien-en-Born
Saint-Paul-en-Born
Sainte-Eulalie-en-Born

Histoire

Origines ethniques
On ne dispose que d'un petit nombre de sources écrites sur le nom des populations qui peuplaient le Pays de Born et le Pays de Buch. Leur examen permet de se rendre compte de la difficulté que soulève la recherche de leur nom : Boïates ou Boiens.

C'est seulement à partir du second آge de Fer qu'il est possible de nommer et parfois de localiser les tribus disséminées sur le territoire des Landes. Les Boïates du Bassin d'Arcachon occupaient également des terres du Pays de Born, peut-être jusque vers Aureilhan. D'autres sources indiquent la présence de Cocosates, peuple aquitain, à l'époque de la Pax Romana.

Ces sources, toutes d'époque romaine, sont de différentes sortes : textes littéraires, inscriptions gravées, documents administratifs et itinéraires routiers (Itinéraire d'Antonin de la fin du IIIe siècle). Historiens et géographes s'accorent à constater l'existence d'un peuple original, distinct du peuple celte par la race et la langue (voisine du basque contemporain).

L'influence celtique a cependant été profonde et le deuxième آge de Fer a introduit partout des changements décisifs : l'organisation des tribus en ةtats, gouvernés par des rois ou des magistrats issus de l'aristocratie locale, la naissance de premières « villes » généralement installées sur les hauteurs (les oppidums) la création d'un réseau de pistes et d'itinéraires et enfin la création de la monnaie et sa mise en circulation avec les prémices d'un commerce autour de l'importation de vin d'Italie. On peut donc affirmer qu'avant même que tout projet de conquête ait germé dans l'esprit de Rome, la conquête économique de l'Aquitaine était déjà réalisée.

ةconomie gallo-romaine
Le Born a connu le passage des Romains. Situé sur la voie romaine littorale romaine reliant Bordeaux (Burdigalla) à Dax (Aquis Terebellicis), le Born bénéficie d'un flux commercial Nord-Sud négociant ses propres ressources, notamment les produits résinés.

Les aquitains, voisins de l'océan, vivent surtout de la pêche et de la chasse et cultivent principalement le millet et le seigle en raison de la légèreté et de la pauvreté des sols. Ils pratiquent l'élevage du porc, du b?uf et du mouton, et extraient le sel de l'océan. Cette précieuse denrée est sans doute un objet d'échange pour la population et on peut supposer l'existence d'un véritable négoce dans la région.

La culture de la vigne joue également un rôle important dans l'économie de l'époque gallo-romaine. Elle s'installe partout et introduit le vin consommé localement. Les autres ressources proviennent essentiellement de l'artisanat, fabrication d'objets usuels, outils, clous, fibules et produits résineux tirés du pin.

En fait, la résine est extraite d'une époque bien antérieure encore, et consommée soit directement pour étancher les récipients, soit pour l'éclairage, soit en ?nologie par son mélange avec le vin afin d'obtenir le très prisé vin « résiné ». Elle peut aussi être transformée en poix et ceci d'une façon quasi-industrielle, faisant même l'objet de commerce, au vu des quantités qui sont produites. La poix épaisse (goudron) a de multiples applications : elle sert dans la marine à calfater les vaisseaux, y compris les voiles et les cordages. On l'utilise aussi dans la pharmacopée sous forme de cataplasme, d'emplâtre, d'onguent.

Ancien régime
Des sauvetés, comme celle de Mimizan, sont placées à partir du XIe siècle sous l'autorité de l'abbaye de Saint-Sever. Elles attirent et fixent les populations sur ces terres difficiles en contrepartie de certains avantages. Elles gèrent les flux des pèlerins de Saint-Jacques de Compostelle empruntant la voie de Soulac.

Vers 1500, une prévôté de Born est instituée. Placée sous la dépendance de l'Albret, cette juridiction comprend Aureilhan, Bias, Biscarrosse, Gastes, Lévignac, Mézos, Mimizan, Parentis-en-Born, Pontenx-les-Forges, Sainte-Eulalie, Saint-Julien, Saint-Paul, Sanguinet et Uza. La direction épiscopale du Born se trouve à Bordeaux jusqu'en 1789.

Sites archéologiques

Le fanum de Losa (12x10m) est un site archéologique sublacustre situé sous les eux de l'étang de Sanguinet. Les murs épais de 45 cm sont constitués de blocs de garluche. Divers éléments archéologiques indiquent une période d'utilisation assez longue, entre le IIe et IIIe siècle après JC. L'abandon du fanum pourrait être lié à l'apparition du christianisme au IVe siècle.

Malgré des conditions d'observation difficiles en raison de la vase et d'algues, un habitat du deuxième آge de Fer a été découvert dans le lac de Biscarrosse par 15 mètres de profondeur : le site de la Pendelle. Situé sur un axe de communication Nord-Sud, cet habitat se caractérise par une enceinte en pierre de forme ovoïde d'une superficie d'environ 11.000 m2.

Les tumulus funéraires de Mimizan : plusieurs nécropoles protohistoriques ont été localisées autour de Mimizan. Elles sont généralement constituées d'un ensemble de tumuli espacés de quelques dizaines de mètres. La fouille de l'un entre eux (Louroun) a révélé deux tombes d'inhumation. Lors du rite funéraire, le corps est brûlé sur un bûcher, les os calcinés sont soigneusement recueillis et placés après lavage dans un urne funéraire en terre cuite. Des offrandes (parures, objets, denrées) sont également brûlées avec le corps. L'urne est ensuite placée dans un tumulus en terre.

ةconomie

Des gisements de fer tiré de l'alios ont été exploités jusqu'au XIXe siècle à Pontenx-les-Forges et Uza-les-Forges. La concurrence avec les forges de Pissos, Brocas ou Ychoux faisait alors rage. Alors que le gisement déclinait, Pontenx-les-Forges recevait encore en 1901 4636 t de minerai du Périgord.

Les balanciers de la société Esso, soutirant le pétrole du sous-sol aux temps fastes de la production française (1954-1990) ont cessé de fonctionner. Quant aux espoirs fondés sur les hydravions de la société Latécoère, basée aux Hourtiquets de 1930 à 1955, partant vers l'Afrique et l'Amérique, ils appartiennent désormais à l'histoire glorieuse des débuts de l'aéronavale.

Restent aujourd'hui la production sylvicole s'appuyant sur l'exploitation de la forêt des Landes et la papeterie du groupe Gascogne à Mimizan, le tourisme balnéaire de la Côte d'Argent et la présence de l'armée au Centre d'Essais de Lancement de Missiles de Biscarrosse (ex Centre d'Essai des Landes).

Patrimoine

Château de Woolsack, pavillon de chasse construit en 1911 à Mimizan sur les bords du lac d'Aureilhan par Hughes Richard Arthur Grosvenor (1879-1953), IIeduc de Westminster
Clocher porche de Mimizan, classé monument historique et inscrit au Patrimoine Mondial de l'UNESCO
Voie de Soulac du pèlerinage vers Saint Jacques de Compostelle

Sources

Information Musée de Mimizan
L'invention de la Côte d'Argent, Jacques Fénié, Editions Confluences
Dictionnaire de la Lande française, Charles Daney, Editions Loubatières


<#11243>
Pays d'Ouche


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Normandie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pays d'Ouche (Uticus Pagus) est un pays normand qui comprend le nord-est du département de l'Orne et le sud-ouest de celui de l'Eure. Il est centré sur la vallée de la Risle en amont de Beaumont-le-Roger, est limité par la Charentonne au nord, l'Iton à l'est. ہ l'ouest, il confine au pays d'Auge (Pagus Algiae) et, au sud, au Perche.

Paysages et activités

C'est une région agricole aux paysages de bocage assez sévères, relativement pauvre (sol mélangé de sable et d'argile), qui comprend également de grandes forêts (forêt de Breteuil, forêt de Conches). L'élevage de bovins est l'activité dominante. C'est aussi une région industrielle (Tréfileries à Rugles).

Urbanisation

Les villes principales sont l'Aigle, Bernay, Breteuil-sur-Iton, Conches et Rugles.

Parmi les villes et villages secondaires, on trouve La Barre-en-Ouche, Le Noyer-en-Ouche, La Ferrière-sur-Risle.

Personnalités remarquables

Le Pays d'Ouche est la patrie de Jean Boivin de Villeneuve (1663-1726) membre de l'Académie française, titulaire de la chaire de professeur en langue grecque au collège de France, Jacques Daviel (1696-762) né à La Barre-en-Ouche chirurgien oculiste qui a, le premier en France, pratiqué avec succès l'opération de la cataracte, Denys le Maréchal, né à Rugles en 1755, qui serait l'inventeur de l'industrie des épingles, des laminoirs et tréfileries du cuivre et l'un des inspirateurs de la théorie de la division du travail d'Adam Smith (1723-1790). Théorie d'ailleurs erronée ! Adam Smith considère que le machinisme est une conséquence de la division du travail alors qu'il en est probablement la cause et il néglige, dès lors, le problème essentiel de l'harmonisation des cadences de travail?, Jean-François-Léonor Mérimée (1757-1836) peintre et chimiste français, né à Broglie, père de Prosper Mérimée, Marie-Anne-Charlotte de Corday d'Armont (1768-1793), retenue par l'Histoire sous le nom de Charlotte Corday, Augustin Fresnel (1788-1827) père de l'optique moderne né le 10 mai 1788 à Broglie, Léonce Abaye (1828 -1913) père de la mécanisation et l'industrialisation de la production fromagère, associé à ةdouard Fournier il participe à la création de la société Lanquetot, Jean de La Varende (1887-1959) qui fait du pays d'Ouche le lieu privilégié de ses ?uvres : [?] "Voici les grâces secrètes de cette contrée. Le petit fleuve s'accoude à gauche sur une forte colline chargée d'arbres, mais cerne, à droite, une haute et lente moquette qui s'exhausse vers le Sud. L'eau l'entoure d'un trait pur et chantant." [?] La Nation Française n° 82 / 2 mai 1957 / "Les promenades" / Champignolles.

D'autre y ont vécu ou y vivent encore : Le château des Nouettes à Aube fut la résidence de la comtesse de Ségur, née Rostopchine, à partir de 1820 ; c'est là qu'elle écrivit ses célèbres récits, Louis Aragon (1897-1982) y écrivit : "ہ Sainte-Marthe [...] Une villa normande au bord de la forêt" ("Les lilas et les roses", Le Crève-c?ur, L'?uvre poétique, 2e éd., tome III, livre IX, p. 1107), et "[...] "ce pays où j'arrivais vers le soir du 13 juin 1940 à Verneuil" [...]. "J'étais si fatigué" [...]. "Là, dans la paille, avec le poste radio qui m'était confié, j'ai pris les nouvelles [...]. Et c'est là, qu'on nous a dit, ce soir, que Paris s'est rendu... Nous étions trois ou quatre, muets, dans le grenier [...], et tout à coup le poste s'est tu..." [...]" (La Mise à mort, p. 168), Philippe Delerm, né en 1950, vit à Beaumont-le-Roger depuis 1975 ; c'est là qu'il a écrit ses treize livres et [?] "Eh bien Champignolles existe, je l'ai rencontré, et me demande comment j'avais pu l'ignorer aussi longtemps." [?] "Promenades poétiques", Champignolles / De France, ou d'Angleterre, Eure Inter Magazine n° 56 / novembre 1993, etc.

Bibliographie

Stéphane Gomant, La Société rurale dans le Pays d'Ouche à la fin du XVIIIe siècle, Mutations et permanences des structures socioéconomiques dans le canton de la Ferté-Fresnel, 1770-1830, sous la direction de Jean-Marc Moriceau, Université de Caen Basse-Normandie.

Portail de la Normandie


<#11244>
Payo Enrيquez de Rivera


Payo Enrيquez de Rivera (parfois Don Payo Enrيquez Afلn de Rivera Manrique) (1622 à Séville, Espagne-8 avril1684 à Avila, Espagne) fut évêque du Guatemala (1657-67), archevêque de Mexico (1668-81) puis Vice-roi de Nouvelle-Espagne du 13 décembre1673 au 30 novembre1680.

Fils illégitime du Vice-roi de Naples et gouverneur espagnol du milanais, Fernando Afلn de Rivera y Enrيquez, duque de Alcalل Virrey de Cataluٌa, de Nلpoles y de Sicilia.

Sources

(es) "Enrيquez de Rivera, Payo," Enciclopedia de México, v. 5. Mexico City, 1988.
(es) Garcيa Puron, Manuel, México y sus gobernantes, v. 1. Mexico City: Joaquيn Porrua, 1984.
(es) Orozco Linares, Fernando, Gobernantes de México. Mexico City: Panorama Editorial, 1985.

	|	Précédé de :
Pedro Nuٌo Colَn de Portugal	|	
Vice-roi de Nouvelle-Espagne
1673 - 1680	|	Suivi de :
Tomلs Antonio de la Cerda y Aragَn	|
	|	Précédé de :
Marcos Ramيrez de Prado y Ovando	|	Archevêque de Mexico
1668 - 1681	|	Suivi de :
Francisco de Aguiar y Seijas y Ulloa	|

Liens externes

(en)The Hierarchy of the Catholic Church


<#11245>
Pays Cathare

Le Pays Cathare est un terme touristique utilisé par le département de l'Aude, ne correspondant pourtant pas, géographiquement aux zones d'extension médiévales du catharisme, mais se concentre sur les Corbières, siège de la plupart de citadelles royales improprement qualifiés de châteaux cathares.

Les promoteurs de ce terme tendent à imposer ce slogan touristique au lieu des termes, plus justifiés historiquement et culturellement (le catharisme n'ayant pas laissé de legs religieux ou culturels dans le Sud-Ouest) d'Occitanie et de Languedoc, au mépris des réalités culturelles, ce qui est dénoncé par de nombreuses personnes se revendiquant du milieu occitaniste

"Pays Cathare" est une marque déposée en 1991[1], propriété du Conseil Général de l'Aude. Le Programme Pays Cathare souhaite valoriser et préserver les richesses de l'Aude, fédérer les initiatives locales et soutenir l'organisation professionnelle des producteurs audois.

Des hôtels au restaurants en passant par les gîtes, les chambres et les tables d'hôtes, les caveaux, les boutiques, les produits gourmands, l'agneau, le porc, le b?uf, les volailles, le miel, le lait, le pain, l'artisanat d'art... toute une gamme de produits et des services certifiés.

Liens externes

(fr)Site du Conseil Général de l'Aude
(fr)Comité départemental du tourisme de l'Aude
(fr)Châteaux du pays cathare

Notes et références

? "Les couleurs de l'Aude", André Authier et Jean-Philippe Vidal, édition les créations Pélican, page 19, (ISBN 2-7191-0630-5)

Portail de l'Occitanie


<#11246>
Pays de Vitré

Le Pays de Vitré regroupe 1 communauté d'agglomération et 2 communauté de communes  : Vitré-Communauté, Pays de la Roche-aux-Fées et Pays guerchais.

Infos

Superficie : 1282 km², soit 18.3% du département d'Ille-et-Vilaine.

Population : 91736 habitants en 2004 (estimation) (+ 5% entre 1999 et 2004)

64 communes

5% de chômage en juin 2005

Mandataire: Pierre Méhaignerie

Les 64 communes

Canton d'Argentré-du-Plessis

Argentré-du-Plessis ;
Brielles ;
Domalain ;
ةtrelles ;
Gennes-sur-Seiche ;
Le Pertre ;
Saint-Germain-du-Pinel ;
Torcé ;
Vergéal.

Canton de Châteaubourg

Châteaubourg ;
Domagné ;
Louvigné-de-Bais ;
Ossé ;
Saint-Didier ;
Saint-Jean-sur-Vilaine.

Canton de Janzé

Amanlis ;
Boistrudan ;
Brie ;
Janzé ;
Piré-sur-Seiche.

(moins Corps-Nuds)

Canton de La Guerche-de-Bretagne

Availles-sur-Seiche ;
Bais ;
Chelun ;
Drouges ;
Eancé ;
La Guerche-de-Bretagne ;
Moutiers ;
Moulins ;
Moussé ;
Rannée ;
La Selle-Guerchaise ;
Visseiche.

Canton de Retiers

Arbrissel ;
Coësmes ;
Essé ;
Forges-la-Forêt ;
Marcillé-Robert ;
Martigné-Ferchaud ;
Retiers ;
Sainte-Colombe ;
Le Theil-de-Bretagne ;
Thourie.

Canton de Vitré-Est

Balazé ;
Bréal-sous-Vitré ;
La Chapelle-Erbrée ;
Châtillon-en-Vendelais ;
Erbrée ;
Mondevert ;
Montautour ;
Princé ;
Saint-M'Hervé ;
Vitré (fraction);

Canton de Vitré-Ouest

Champeaux ;
Cornillé ;
Landavran ;
Marpiré ;
Mecé ;
Montreuil-des-Landes ;
Montreuil-sous-Pérouse ;
Pocé-les-Bois ;
Saint-Aubin-des-Landes ;
Saint-Christophe-des-Bois ;
Taillis ;
Val-d'Izé ;
Vitré (fraction).

Liens externes

Site du Pays de Vitré
Office du tourisme de Vitré et son Pays


<#11247>
Pays tropicaux aux Jeux Olympiques d'hiver


Bien qu'ils soient traditionnellement associés à des pays de climat froid, les Jeux Olympiques d'hiver ont déjà vu la participation de plusieurs pays tropicaux. Le climat habituel de ces pays n'invite pas à participer à des sports d'hiver, et aucune médaille olympique d'hiver n'a jamais été décernée à un pays tropical. Malgré cela, ou peut-être à cause de cela, leur participation est l'objet de la curiosité du public durant les jeux[1],[2],[3].

Historique
La première participation d'un pays à climat chaud aux Jeux olympiques d'hiver fut celle du Mexique en 1928. Le Mexique n'est pas un pays strictement tropical, puisque la plupart de son territoire est située au dessus du Tropique du Cancer et qu'une grande partie possède un climat désertique ou semi-désertique. Pourtant, le Mexique a fait ses débuts hivernaux lors des Jeux de 1928 à Saint Moritz[4], avec un équipage engagé dans l'épreuve de bobsleigh à 5, qui termina 11e sur 23 partants[5]. Après cela, le Mexique n'est plus retourné aux jeux olympiques avant 1984 à Sarajevo, en Yougoslavie[6].

Le premier pays entièrement tropical à disputer les Jeux olympiques d'hiver furent les Philippines, qui envoyèrent deux skieurs alpins aux Jeux de 1972 à Sapporo, au Japon[7]. Ben Nanasca termina 42e sur 73 dans le slalom géant, mais Juan Cipriano ne termina pas la compétition. Dans le slalom, aucun des deux skieurs ne passa la ligne d'arrivée.

Le Costa Rica participa aux Jeux de 1980 à Lake Placid, aux ةtats-Unis[8], où Arturo Kinch participa là encore au ski alpin. Kinch participa pour le Costa Rica à trois autres Jeux d'hiver, y compris ceux de 2006 à 49 ans. Lors de cette édition, il termina 96e du 15 km fond, avant-dernier devant Prawat Nagvajara de Thaïlande[9],[3].

Les Jeux de 1988 à Calgary, au Canada, attirèrent un grand nombre de nations tropicales, dont les Antilles néerlandaises, le Costa Rica, les Fiji, Guam, le Guatemala, la Jamaïque, les Philippines, Porto Rico et les îles vierges américaines[10]. La Jamaïque y envoya une équipe de bobsleigh[11] ; elle servit d'inspiration au film Rasta Rockett en 1993.

Les Jeux de 2006 à Turin, en Italie, virent le début de l'ةthiopie[2] et de Madagascar[12].

Liste
La liste suivante comprend des nations situées intégralement ou de façon prédominante dans les tropiques et dont le climat est principalement tropical dans la classification de Kِppen. Les années de participation sont indiquées entre parenthèses.
Afrique 

Cameroun (2002)
ةthiopie (2006)
Kénya (1998, 2002, 2006)
Madagascar (2006)
Sénégal (1984, 1992, 1994, 2006)
Antilles 

Antilles néerlandaises (1988, 1992)
Jamaïque (1988, 1992, 1994, 1998, 2002)
Porto Rico (1984, 1988, 1992, 1994, 1998, 2002)
Trinidad-et-Tobago (1994, 1998, 2002)
خles Vierges américaines (1984, 1988, 1992, 1994, 1998, 2002, 2006)
Amérique centrale et du Sud 
